당기순손익에 대한 조정,확정급여제도의 재측정요소 법인세효과,임차료의 할인,[영업으로부터 창출된 현금흐름],일반사채,전환사채의 발,특별계정관련손익,중단영업희석주당이익(손실) - 보통주,종속기업 및 관계기업 처분손익,연결실체간 자본거래,파생금융자산의 감소(증가),단기계약자산,현금및현금성자산의 환율변동으로 인한 효과,VIII. 세후기타포괄손익,1.영업에서창출된현금흐름,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분으로 인한 자본변동,투자자산의감소,기본주당계속사업순이익(손실),관계기업투자기타포괄손익지분,후속적으로당기손익으로재분류될수있는항목,6. 외환거래손실,사업부 처분 순현금흐름,당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,건설중인자산의 취득 관련 국고보조금의 수령,법인세비용차감전계속영업순손익,후속적으로 당기손익으로 재분류 되지 않는 손익,전환상환우선주의 단주상환,종속기업에 대한 지배력 상실,기본및희석주당순이익,단기대여금및수취채권의 감소,기타유동채무의 증가,5. 당기손익-공정가치측정금융자산,영업으로부터창출된현금,유동성사채 증가,복합금융상품 배당,상각후원가측정기타수취채권,기타재무활동으로 인한 현금변동,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익,기타투자활동으로 인한 증가,기타포괄손익-공정가치 지분상품 처분 등에 따른 재분류,보조금의 수취,통화선도자산,이자율스왑평가이익,종속기업의 취득으로 인한 현금유입,영업활동으로부터창출된현금흐름,연결범위변동으로 인한 순현금유입,매각예정비유동자산처분손실,계속사업 희석주당순이익(손실),기타.,당기손익-공정가치측정금융자산의 순증감,지분법 적용대상 관계기업의 확정급여제도의 재측정손익,6. 외환거래이익,지배력상실에 따른 현금흐름(유출),관계기업 등에 대한 지분법이익(손실),기타포괄손익공정가치측정 금융자산 평가,연결대상범위의 변동(신규취득),중단영업 보통주 기본 및 희석주당이익(손실),기초자본(회계정책의 변경 전),기타포괄손익 공정가치금융자산의 감소,비유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,유동성장기리스부채,유동당기손익-공정가치측정금융부채,기타불입자본 이입액,전환우선주의 자본재분류,오류수정,IX. 반기총포괄이익(손실),운항수익,기초잉여금조정(파생상품),확정급여제도의 재측정손익(세후기타포괄손익),사외적립자산 적립금,창업정부보조금의 증가,기타채권대손상각비(환입),후속적으로 당기손익으로 재분류 되는 포괄손익,XI.기타포괄손익,지분법주식처분손실,종속기업의 유상증자(감자) 등,자본으로 인식된 연결실체내 자본거래,계속영업당기순이익(손실),소비용생물자산 평가손실,인적분할로 인한 현금유출,연결범위 변동으로 인한 현금변동,기타포괄-공정가치 측정 금융상품의 취득,사채의 발행 및 상환,지배기업 소유주 희석주당순이익(손실),희석계속영업주당이익,총 포괄손익, 지배기업 소유주 귀속 총포괄손익,연결중단 당기순이익,풋옵션소멸로 인한 거래,금융자산신용손상환입,기타대손상각비환입,당기손익-공정가치측정금융상품평가손익,당기손익금융자산,V. 반기순이익(손실),법인세비용차감전반기순이익(손실),기타충당부채,장단기금융상품의 감소,종속기업의주식매입선택권,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 증가,전환우선주의 상환,교환사채의 상환,관계기업에 대한 투자,영업양도로 인한 현금증감,기타유동채권의 순감소(순증가),당기손익－공정가치금융자산의 감소,파생상품 결제,비유동자산,단기대여금의 처분,비지배지분에 대한 유상증자,유동기타포괄손익공정가치측정금융자산,선수수익(유동),기타포괄손익-공정가치금융자산처분이익,기타포괄손익-공정가치측정 대출채권,위험회피목적파생상품평가손익,지배주주지분당기순이익(손실),유형자산처분 (재평가차익),당기손익재분류 가능,종속기업,관계기업주식의 취득,자기사채매도,환불부채환입,반기연결순이익(손실),매입채무및기타채무의 감소,당기순이익 조정을 위한 가감,파생상품부채의 증감,당기손익 공정가치측정 금융자산의 취득,종속기업의 주식매수청구권,관계기업및공동기업 당기순손익에 대한 지분 증감,당기손익-공정가치 금융자산 처분손실,반기순손익에 대한 조정,금융예수금,유효이자율법에따른이자수익,(2) 기타영업수익,대손충당금, 장기선급금,중단사업분기순이익,사채주식전환,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 평가손실,파생부채평가이익,종속기업 자기주식 소각 수수료,(부의)지분법자본변동,유동성이행보증금의 감소,종속기업투자,대손준비금기적립액,15. 기타비유동금융자산의 취득,금융기관 예치금,대손충당금의 감소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분후 평가손익 이익잉여금 대체,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득(비유동),비현금 조정,종속기업 처분 및 연결범위 변동,재보험계약관련금융손익,재해손실,관계기업및공동기업투자의 취득,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 감소,2. 희석주당손익,장기상각후원가측정유가증권의 취득,통화스왑파생자산(주30,31.34),기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손익의 대체,단기차입금의 감소,비지배지분신이익,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가 및 처분손익,기타유동채무의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,확정급여제도의 보험수리적손익의 세후기타포괄손익,단기금융상품평가이익,종속기업 전환사채 전환,보증금-부채의증가,종속기업 및 관계기업투자 손상차손,-연결범위의 변동,기타포괄손익공정가치금융자산,기대신용손실충당금 전입(환입),비지배지분부채관련이익,장기종업원급여채무의 증가(감소),외화표시 현금및현금성자산효과,계속영업분기순이익,매출및지분법손익,손실상각비(환입),계속영업연결순이익(손실),공동기업 및 관계기업에 대한 투자자산의 취득,수출제비용, 판관비,우선주발행,관계기업의 기타포괄손익-공정가치금융자산 처분에 따른 재분류,당기손익으로재분류되지않는 항목의 법인세,기타수익-기타,관계기업 기타포괄손익과 관련한 법인세,7) 정부보조금의 수령,예수보증금의수령,매출채권 및 기타비유동채권,신주인수권조정(유동신주인수권),대손준비금 적립예정금액,지분법손실,비지배지분손익,기타포괄손익공정가치측정금융자산의 감소,종속기업 및 관계기업에 대한 투자자산의 처분,3) 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,IV. 현금및현금성자산의 증가(감소),기타판매비와관리비,위험회피목적 파생상품 평가손익,비유동 당기손익-공정가치측정 금융자산,전환사채의 행사,종업원급여부채,신종자본증권 분배금,당기금융상품의 처분,자산재평가이익,유동성이자부차입금,중단영업반기순손실,기타유동자산의 변동,기타금융자산（비유동）의감소,연결자본조정,지배기업지분 포괄손익,기타비지배지분 변동,환불부채(유동)의 증가(감소),파생금융부채처분손실,전환사채의 출자전환,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 기대신용손실,당기손익-공정가치 지분상품 처분손실,기타유동채권,파생상품자산의 감소,장ㆍ단기대여금및기타수취채권의 증가,구상채권의 상환,은행차입금의 순차입,법인세환급액(부담액),예치보증금의 유입,자본에 직접반영된 소유주와의 거래 소계,매각예정자산으로 대체된 현금및현금성자산,상각후원가금융자산처분손실,기타포괄손익-공정가치비유동금융자산,관계기업의 순확정급여부채 재측정요소,자기주식취득을 위한 선급금,주식매입선택권 부여,장기저축성보험의 처분,배출부채의 증가,대손준비금 적립(환입)예정액,기타포괄손익-공정가치측정지분상품관련손익,장기미수수익의 증가,후속적으로 당기손익으로 재분류 되는 기타포괄손익,회계정책변경에 따른 감소,지배력의 상실,매출채권및상각후원가측정금융자산(유동)의 증감,법인세비용차감전순이익,기타포괄손익-
  공정가치 측정 금융자산평가손익,2.단기금융상품,파생상품부채의 정산,유동성당기손익인식금융부채,만기보유금융자산평가손익,유상증자 및 전환사채 발행,미지급금(리스부채)의 감소,종속.관계기업투자손익,당기손익-공정기치측정금융자산,후속적으로 당기손익으로      재분류되는 포괄손익,당기손익-공정가치금융자산평가손익,유통성기타금융자산의 취득(당기손익),기타손익가감,단기차입금및유동성장기부채의상환,리스인센티브의 수령,지배기업주주지분순손익,기타포괄손익 - 공정가치 측정 지분상품평가이익,업무무관 단기대여금의 증가,단기임대보증금,기타포괄손익-공정가치측정 채무상품 평가손익,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손익(세후기타포괄손익),주식매수청구권의 행사,관계기투자주식의 취득,공정가치측정 금융자산평가,종속기업투자주식의 취득(재무),투자부동산의 증가,지배기업 구형우선주 기본및희석주당손익,기본 및 희석주당손,1.지배기업의 소유주지분,연결범위변동에따른현금및현금성자산의증가,구형우선주 희석주당순이익(손실),연결자본거래로 인한 순현금유입액,개설보증금의 증가,반기순손실조정을 위한 가감반,1. 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,당기손익공정가치금융자산(유동)의 처분,매입채무(미지급금)의 증가(감소),종속기업의 설립,전환사채-유동성,신용판매자산,중단사업관련 투자현금흐름,종속기업투자주식의 처분으로 인한 순현금유입,전환사채의 전환 등,당기손익-공정가치 측정 지분상품의 취득,기타투자자산상각비,법인설립비용의 지급(환급),계약자산의 증감,자산보관수수료,기초자본(보고된 금액),판매비,매출채권및수취채권,당기손익인식금융자산처분손실(금융원가),기타자본구성요소 (매각예정자산 관련 당반기말 : 78,633,560원 전기말 : 78,633,560원),단기기타채무의 증가,매각예정처분자산집단,재화의 판매로 인한 수익,기타포괄손익-공정가치측정 채무상품 평가이익(손실),연결대상범위의 변동으로인한 현금의 증감,반품재고회수권의 증가,공정가치측정금융자산의처분,당기손익으로 재분류되는 지분법적용대상인 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익 지분, 세전,기타포괄손익-공정가치금융자산평가이익,당기손익-공정가치측정 금융자산의 순감소(증가),종속기업청산으로인한 변동,기타수익원가,공사손실충당부채전입액(환입액),관계기업 등의 기타포괄손익에 대한 지분해당액,연결범위변동(지배력의 취득),유동성장기부채의 순증감,금융상품평가손실,연결종속회사 주식매각에 따른 지분 변동,투자활동으로 인한 순현금흐름,무형자산처분손익,기타채권의 회수,장기이자율스왑,리스료의 납부,로열티수익(매출액),우선주희석주당이익,금융리스부채의 순증가,지배기업소유주 기본주당이익,종속기업 취득에 따른 순현금유입,종속기업의 유상증자로 인한 신주발행비용,유동성당기손익-공정가치금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익,공동기업투자주식의 감소,사채발행비의 증가,지배기업소유주귀속,생장물자산평가이익,차입부채,기타의 손실충당금환입,반기초 자본,판매및유통비,기타포괄손익누계,사업결합관련 연결기업변동,지배기업지분,계약충당부채의 증가(감소),보험계약자산(부채)순금융이익,전환권대가_발행,당기손익-공정가치 측정 금융상품 순손익,IV. 영업외손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 대체,영업양수(영업권 취득)로 인한 감소,종속기업투자자산의 감소,손상차손누계액(사용권자산),외화환산으로인한 현금변동,보증금의 수령,연결범위의 변동에 따른 현금유출입,기타손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,생산용 생물자산의 처분,중간배당금지급,7.기타금융자산,시설공사의 취득,대손상각비,파생상품자산의  감소,건설자금이자,온실가스배출부채의 감소,기타유동채권의 감소(증가),사업양도로 인한 현금유입,비유동순확정급여부채,관계기업 기타포괄손익 중 지분해댱액,금융수익의 조정,기타채무의 감소(증가),종속기업의주식의 추가취득,계속영업분기연결당기순이익(손실),영업보증금의 증감,당기손익-공정가치 측정 금융부채의 감소,기타의 금융자산의 증가,현금및현금성자산의 감소,지배회사지분포괄이익,지분법적용투자,단기예금의 증감,자본준비금의 이입,영업양수도로 인한 현금유출,지분법변동,기타포괄손익-공정가치측정금융자산재분류,주식할인발행차금 상계,마일리지보상비용,해외사업장외화환산차이,재고자산처분및폐기손실,Ⅳ.현금 및 현금성자산의 증가(감소)(I+II+III),개발장치,차입금 및 사채의 차입,종속기업의 기타자본변동,유동성장기차입금의 감소,연결범위 변동(종속회사처분),단기투자자산의 증가,I. 예수부채,1. 영업에서 창출된 현금흐름,V. 비지배지분,지분법이익잉여금의변동,리스계약해지이익,IV.기타포괄손익누계액,Ⅶ. 당기말 현금및현금성자산,브랜드사용권의 취득,잡비,위험회피목적파생상품평가이익,건설중인자산(유형)의 증가,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산(지분상품)평가손익,공동기업 및 관계기업투자 처분,지분법자본변동차이,이연부채의 증가(감소),당기손익-공정가치측정 금융자산(유동),계속영업 희석주당순이익,기타포괄-공정가치금융자산 처분,상품 및 제품매출원가,유동성 장기사채 및 차입금,잡손실(이익),전자단기사채의 증가,기타포괄손익 - 공정가치측정금융자산,관계기업투자주식손상(환입),이식지원충당부채전입(환입)액,기타충당성부채의 증가(감소),관계기업으로부터의 배당금 수취,재고자산평가손실(재고자산평가손실환입),당기손익-공정가치측정금융부채의취득,당기손익-재분류될수있는항목(세후기타포괄손익),매도가능금융자산평가손익(세전기타포괄손익),상각후원가측정금융자산관련손익,기타유동금융부채의 증감,관계기업및공동기업투자주식의 처분,기타충당부채의증가(감소),무형자산,매각예정자산ㆍ부채 관련 기타포괄손익누계액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,서비스비,운전자본의 변동 :,소송충당부채환입,기타포괄손익-공정가치   측정 금융자산 평가손익,충당부채설정액(환입),관계 및 공동기업 처분이익,Ⅶ.당기말 현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),사외적립자산 지급,투자금융자산처분손실,신주인수권부사채 전환 신주발행,VI. 기초의 현금및현금성자산(주석36),해외사업환산차이(세후기타포괄손익),투자활동으로인한 현금흐름,유동성사채의 차입,보증금의 증가,매도가능금융자산평가,당기손익-공정가치측정비유동금융부채,퇴직급여채무의 증가(감소),기타비유동채무의 증가,미지급배당,퇴직연금초과금,영업활동으로인한자산ㆍ부채의 증감,기말의 매각예정분류자산에 포함된 현금및현금성자산,분기말의 매각예정으로 분류된 현금및현금성자산,기본주당계속영업손실,2. 매출채권,기타포괄손익-공정가치 금융상품 평가이익(손실) 자본내 대체,자기주식 취득,미지급배당금의 지급,관계기업 투자 평가,장기성 예금,장기매출채권및기타채권의감소(증가),합병,유동성장기대여금의 감소,비지배주주지분의 추가 취득,기타포괄손익_공정가치측정지분상품 평가손익,이연수익부채의증가(감소),15. 지분법적용 투자지분의 취득,당기손익-공정가치측정금융부채 평가손실,기타 유동채권,기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련순손익,단기대여금 회수,기타금융상품처분이익,유동파생상품의 감소(증가),당기손익으로 재분류되지 않는항목(확정급여제도의 재측정요소),현금및현금성자산 증감,임대보증금의 상환,전환가능상품의 발행으로 인한 현금 유출,비지배지분 귀속 분기순이익(손실),예금상품의 증가,외화현금 및 현금성자산의 환율변동효과,신주인수권부 행사,기타금융자산손상차손환입,사업결합으로 인한 현금의 증가,Ⅵ. 환율변동으로인한증감,유동성장기차입금및사채,사채할인발행차금,전환사채 보통주전환,기타포괄손익-공정가치지정지분상품 제거로 인한 평가손익누적액의 변동,사외적립자산의 지급,지분 취득 관련 선급금의 증가,7.비유동파생상품부채,기타영업외이익,무형자산처분손실(이익),사모투자전문회사수익,자본에직접인식된주주와의거래소계,사채발행비,지분취득 관련 선급금의 증가,유동당기손익인식금융부채,자기주식상여,지배기업의 소유주에게 귀속될 중단영업손익,유동성전환권조정,분양계약으로 인한 수익(매출액),4.배당금의 수취,종속기업의 자본 변동으로 인한 증가(감소), 자본,중단영업총포괄손익,종속기업에 대한 지배력 상실로 인한 증가(감소), 비지배지분,기타포괄손익 공정가치 평가손익,선급비용의감소(증가),비지배지분에 귀속되는 연결분기순이익,중단영업희석주당순이익,종속기업투자주식 증가,X.투자부동산,재평가잉여금의 조정,영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의변동,해외사업환산차,기타자본항목재분류,4. 법인세의 납부.,종속기업투자의 주식발행,투자전환사채의 취득,자본잉여금의 이익잉여금 전입,기타 현금의 증가(합병으로인한 승계),창업투자자산,충당부채환입(전입)액,Ⅴ.기초의현금및현금성자산,기타대여금및수취채권,자본가감 법인세효과,영업권 취득을 위한 선급금의 증가,관계회사퇴직급여충당금의 전입(이전),반기포괄이익,2) 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,기타의비유동자산,계속영업반기연결순이익(손실),기타의신용손실충당금 전입액,당(분)기순이익(손실),현물배당,공동기업 및 관계기업투자주식의 취득,비유동 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,비유동환불부채,유동당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,연결납세로인한이익잉여금변동,금융보증충당부채의 감소,계속사업기본및희석주당이익(손실),관계기업투자에 대한 기타포괄손익의 변동,신종자본증권 수익분배금,양수채권의 감소(증가),기본주당이익 및 희석주당이익,광고선전비, 판관비,확정급여제도의 재측정손익(세후),파생상품정산 순결제액에 따른 현금유출,지배기업의 소유주에게 귀속될 계속영업손익,비유동리스채권,사용권자산.,관계대상범위의 변동,기타종업원급여,공정가치금융자산 처분에 따른 대체,기타포괄-공정가치측정 금융자산 처분손익,하자보수충당부채,단기 차입금,현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 등,해외사업환산이익(손실),복구충당부채의 상환,스톡옵션 행사,해외사업환산으로 인한 기타포괄손익,종속및공동기업투자,외화 현금및현금성자산의 환율변동효과,비유동기타포괄손익공정가치측정금융자산,단기당기손익공정가치금융자산의 취득,관계기업 지분법 관련 손익,기타비유동금융자산의 처분,개설보증금의 증가(감소),외화환산으로인한효과,파생금융부채거래손실,당기손익-공정가치채무상품 처분,기타포괄손익-공정가치지분상품의 취득,신주인수권의 행사,4. 관계기업투자의 처분,(7)이연법인세자산,투자부동산 대체 유형자산 재평가,지배기업 소유주에게 귀속되는 자본,당기손익-공정가치금융자산 취득,비지배지분포괄이익,장기투자자산 처분,단기차입금의감소,리스부채의 지급,자기지분매입의무인식,정기예적금의 처분,배당금수익에 대한 조정,기타포괄손익-공정가치측정채무상품 평가손익,지분법자본변동(총포괄이익),유형자산손상차손,상각후원가측정금융자산(비유동)의 처분(취득),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익(채무상품),주식매수청구권,전환우선주부채의 발행,당기손익-공정가치측정지정금융자산,기타포괄손익공정가치 측정 지분상품 처분,렌트자산,2021년 배당금 지급,상각후원가측정 금융자산의 처분,단기상환우선주부채,부가세대급금(부가세예수금)의 증감,계속영업과 중단영업기본및희석주당이익(손실),관계기업및공동기업의 분기순손익에 대한 지분 증감,동일지배하의 사업결합 거래,영업자산ㆍ부채의 변동,영업중단으로 인한 순현금흐름,비지배회사지분 당시순이익(손실),Ⅶ. 분기말의 현금및현금성자산,사업결합의로 인한 현금유입,관계기업/공동기업투자처분이익,기타자분구성요소의 취득,상각후원가측정금융상품손상차손환입,특수관계자에 대한 선급금 및 대여금의 증가,우선주 계속영업 기본 및 희석 주당손익,공정가치측정_당기손익금융자산,기타판매비와관리비환입,파생상품,배당금수익(영업),파생상품금융부채,관계기업투자주식.,장기투자증권의 감소,사업결합 관련 비지배지분,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손실,당기손익인식금융자산(금융업)배당금수익,법인세비용차감후 연결기타포괄손익,임차보증금의 증가,매출채권및금융업채권손상환입(손실),소송충당부채전입,관계기업및공동기업투자처분손익,지급임차료,주식매수선택권 취소,자동차의 처분,유형자산 및 사용권자산 처분이익,매도가능금융자산처분,기타 이자수익,비지배주주와의 거래, 현금유출,임대보증금의 수령,매각예정자산의 처분으로 인한 현금유입액,매출채권및기타채권 손상차손(환입),리스수익,파생상품거래자산,선급금(고정자산)의 취득,유상증자(우리사주),종속기업처분순현금유출입,사업결합으로 인한 감소,상환전환우선주 상환,영업활동 현금흐름,VI.금융손익,기타유동수취채권,기타포괄손공정가치측정 금융자산의 취득,종속 및 관계기업투자주식의 취득,당기순이익(총포괄이익)의 귀속,기타의유동부채의 증가(감소),당기손익공정가치측정금융상품의 처분,종속기업및관계기업투자이익,손실상각비,계속영업 분기순이익(손실),기타비유동자산 손상차손(환입) 조정,장기선수금의증가,유동당기손익-공정가치금융자산,계속영업 총포괄손익,기타포괄손익-공정가치측정지분상품평가,연결범위변동으로 인한 유입,자회사의 관계회사투자 취득,금융리스채권의회수,복구충당부채환입액,차입금의감소,복합금융상품평가이익,단기투자자산처분손실,기타단기금융자산,장기예수금의 증가(감소),당기손익_공정가치측정금융자산의 취득,II.영업비용,비유동미지급법인세,법인세의 지(환)급,종속기업지분의일부처분,기타포괄-공정가치금융자산의 순증감,종속기업지분증가,기타의기타비용,지배기업 소유주 귀속 반기순이익(손실),종속기업주식 처분,보통주 기본, 희석주당이익,연결실체 내의 자본거래,단기차입금 및 유동성장기부채,전환사채의 전환,원재료매출원가,자기주식거래로 인한 증감,지분법자본변동 재분류,당기손익공정가치 금융자산의 취득,사업인수대가의 선급,종속기업투자자산의 취득,(2) 당기순이익 조정을 위한 가감,종속기업 전환권대가,관계기업및공통기업투자의처분,기초의 현금,유동성리스미지급금의 상환,당기손익-공정가치의무측정금융자산,XI. 기타금융자산,(1) 연결분기순손실,기타포괄손익-공정가치 금융상품 평가손익 자본내 대체,자기사채 처분,단기사채 발행,부가가치세등 납부,지배기업소유주지분 총포괄이익(손실),기본보통주당순이익,기타금융자산(비유동)의 처분,유급휴가부채,설립자본금,이자의지급,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분으로 인한 재분류조정,이익잉여금(미처리결손금),관계기업 재측정요소,연결범위변동으로 인한 현금의 증가,기타유동수취채권의 감소(증가),매입채무및기타부채,보통주 기본및희석주당순이익,단기차입금의 상황,확정급여제도 재측정요소,종속기업 유상감자,2.하자보수충당부채,자기주식처분(순액),판매촉진비,보험영업수익,기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련손실,반환재고회수권(유동),Ⅲ.기타자본,자산평가정산및처분손실,종속기업 및 관계기업 기타포괄손익에 대한 지분해당액,판매후리스부채의 상환,청산으로 인한 현금감소,주식매수선택권 기타변동,기타유동성금융부채의 증가(감소),지배기업 소유주지분의 계속영업 주당순이익,단기예금의 증가,지배기업소유주지분순손실,감가상각누계액, 공구와기구,단기매매금융자산의 취득,사업결합으로 인한 순현금 증가,XII. 당기순이익(손실)의 귀속,희석 주당이익(손실)(보통주),교환사채 자기주식으로 교환,단기차입부채의 증가,3. 배당금의 수령,비지배지분조정,부의 지분법 자본변동,상품의 판매로 인한 수익(매출액)에 대한 매출원가,비유동금융자산의감소,리스자산의 취득,건물/구축물의 처분,연결범위의 변동으로 인한 순현금유출,비지배지분등의 취득 등,상각후원가측정유가증권,전환사채 매도청구권 행사,당기손익공정가치금융자산 처분,장기매입채무 및 기타비유동금융부채,확정금여부채 재측정요소,사업부문 처분,비유동성 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,관계기업및공동기업투자관련이익,보통주 계속영업기본및희석주당순이익,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세전기타포괄손익),종속기업처분에 따른 순현금유입,계속영업 보통주 기본주당이익(손실),유지보수비,영업과 관련된 자산ㆍ부채의 변동,당기손익인식-공정가치측정금융자산,소프트웨어의취득,당기손익-공정가치금융잔산,괸계기업투자주식,공정가치 측정 지분상품 평가손식,장기매입채무 및 기타비유동채무의 증가(감소),금융상품평가및처분이익,현금및현금성자산의 환율변동차이,유동연차충당부채,종속기업 신종자본증권 발행(상환),영업활동으로부터 창출된 현금흐름,국고보조금과 상계된 경상연구비,매도가능금융자산처분이익,기타금융자산의평가손실,종속기업 신주발행,상각후원가측정유가증권의 취득,연결대상 변동으로 인한 순 현금 유입,지분법주식 미실현손익 제거,신종자본증권 이자,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익,관계기업으로부터의 배당금,장기차입부채(유동),구형우선주희석주당순이익,해지손실,기타포괄손익－공정가치측정금융자산（비유동）의 취득,Vlll. 당기순이익,비유동성기타채무,분기총포괄이익, 비지배지분,관계기업에 대한 투자주식의 취득,사용권자산 감가상각비,1.영업에서 창출된 현금,순익조정사항,종속기업 취득에 따른 현금유출,사용권자산감가상각비 조정,단기투자자산의 순감소,당기손익-공정가치측정지분증권의 취득,제품 및 용역매출원가,단기투자자산처분이익,장기차이금의 차입,1. 해외사업환산손익,종속기업에 대한 투자자산,주식발행초과금 대체,V. 이익잉여금(결손금),당기손익공정가치금융자산의감소,중단영업 영업활동으로 인한 순현금흐름,법인설립 비용,비지배지분금융부채,특수관계자채권의 순감소,계속영업기본주당이익(손실),사업의결합,IV. 현금및현금성자산의 순증가,순확정급여부,계속영업 보통주기본주당이익(손실),판매보증비환입,관계기업투자주식평가이익,기타포괄손익공정가치측정금융자산의취득,3. 자산ㆍ부채증감,확정급여재측정요소,공동기업 및 관계기업 투자주식,소유주분배예정부채집단,금융상품처분이익,1. 보통주기본주당순이익,매도가능금융자산 평가이익,기타포괄손익 - 공정가치측정금융자산평가손익,부가가치세예수금의 증가(감소),기타무형자산의 처분,단기차입금의 상환,관계기업 지분평가,전환발행비용,기타포괄손익-공정가치측정채무상품 관련손익,비지배지분소유주의 종속기업 유상증자,당기손익인식금융자산의처분,유무형자산손상차손,재평가잉여금에 대한 이익잉여금 대체,유동성 당기손익 - 공정가치 측정 금융자산의 순증가,당기손익측정금융자산 취득,장기매출채권의 회수,지분법을 사용하여 회계처리하는 관계기업 투자,우리사주조합 행사,기타포괄손익-공정가치상품 평가손익,투자자산처분이익,당기손익-공정가치측정금융자산의 감소,당기손익-공정가치측정지정금융금융상품관련이익,외화표시 현금및현금성자산의 환산에 의한 증감,매도가능금융자산평가손익(세후기타포괄손익),연결실체변동으로 인한 현금의 증가,회원보증금의 감소,이자수취(영업),재고자산평가손익,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 처분에 따른 대체,합병에의한 조정,비유동종업원급여충당부채,종속기업에 대한 투자주식의 처분,파생상품거래로 인한 현금유출,위탁대리점의 증가,파생금융자산 감소(증가),종속기업의 취득 등으로 인한 변동,인/물적분할,관계기업 및 공동기업 투자지분 평가손실,종속기업투자 취득,외환환산손실,상각후원가측정금융자산의 손상차손,투자예치금의 증가,기타 자산의 처분,퇴직연금운용자산,기타비유동부채,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익(대체),단기차입부채의 순증감,계속영업보통주희석주당순이익,당기손익공정가치측정자산,정부보조금(유형자산)의 수취,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산의 처분,기본및희석주당중단영업이익,당기손익인식금융자산처분이익(금융수익),종속이업의 지분율 변동,관계기업투자 기타포괄손익 지분,유동성장기차입금.,보증금의 감소(투자),기타포괄손익공정가치측정금융자산 취득,매각예정자산 내 현금및현금성자산의 변동,종속기업에 대한 주식보상비용,종속기업투자및관계기업투자주식의 취득,사업양도자산처분,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 감소(증가),단ㆍ장기금융상품의 감소,당기손익인식금융자산거래이익 조정,공정가치측정 금융자산(비유동),장기예수보증금 증가(감소),토지 간주원가 적용,환불부채의증가(감소),지배지분 귀속 포괄이익,기타포괄손익-공정가치금유자산평가손익,투자활동으로인한현금유출,5.미청구공사,중단영업보통희석주당순이익,중단영업 보통주 주당이익,기타의 임차보증금 증가,계속영업분기순손익,Ⅴ. 기초현금및현금성자산,종속기업자기주식의 취득,주식보상비용(환입) 조정,발행사채,단기매매증권평가손실,합병으로인한 현금증감,Ⅳ. 현금및현금성자산의증가(감소)(I+II+III),당기손익-공정가치지분상품의 처분,매각예정비유동부채의 감소,금융상품평가이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가 및 처분손익,지분법기타포괄이익,당기손익인식 공정가치 측정 금융자산 처분손실,보험금수령으로 인한 현금유입,계속영업 희석 주당이익(손실),금융비용의 조정,후속적으로 재분류될 수 있는 항목,종속기업의 비지배지분에 부여한 풋옵션 평가액 변동,다. 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동,보통주기본주당손익,장기기타금융자산의 감소(증가),금융상품수익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산-1,연결범위 제외로 인한 변동,지배력변동없는 종속기업지분의 순증감,종속기업의 유상증자 및 소유지분 변동,유동성장기대여금,상각후원가측정금융자산(유동) 취득,주식매수선택권 기타 변동,이자비용의 지급,장기급여의 지급,파생금융자산평가이익 조정,신주인수권행사로 인한 신주발행,수취채권손상차손환입,회사채의 발행,기타포괄손익－공정가치측정금융자산 평가손익,현금의 유입 없는 수익 등의 차감,중단사업우선주주당순이익(손실),당기손익-공정가치 금융부채(유동),확정급여부채의 재측정 요소,기타포괄손익-공정가치측정지분상품평가 및 처분손익,유동단기매매금융부채,신용조사수입,계속영업과중단영업 기본 및 희석주당이익,장기선급비용의감소(증가),사용권자산의취득,부의지분법변동,소유주와의 자본거래,계속영업법인세의 납부,지분의 취득,사외적립자산의증감,우리사주조합 신주배정,장단기보증금의 증가,단기대여금의 증가,매입채무및기타비유동채무,비지배지분 유상증자,지배지분포괄이익,종속기업의 전환권 행사,장기금융상품부채,종속회사투자주식의 추가 취득,매각예정비유동자산 처분부대원가의 선급,매도가능증권,부가가치세예수금 증가,배당금지급,관계기업및공동기업투자처분이익,전환사채 전환청구관련 현금유출,교육훈련비,기타 현금의 유출이 없는 비용,전환사채의 매도청구권 행사,장기차입금의 순증감,비지배비분 변동,유무형자산손상차손 등,당기손익인식공정가치금융자산의 취득,공구와기구의취득,단기금융상품손상차손,연결범위 변동으로 인한 현금유출액등 기타,장기종업원급여,종속기업의 취득으로 인한 순현금유출액,종속기업 처분으로 인한 현금유입,비유동성 파생상품자산,포괄손익,지배기업의소유주에게귀속되는자본,반기말의 현금및현금성자산,유형자산취득,선급급의 증가,차량운반구의처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손실,신종자본증권의 이자지급,퇴직급여운용자산의 증가(감소),당기손익공정가치측정금융자산취득,당기손익-공정가치 측정 금융상품처분손익,상각후원가측정금융자산의처분 - 투자활동,기타단기금융상품의 순증가,단기차입금 및 사채의 감소,기타의 대손상각비 조정,기타충당부채의 증가(감),기말의현금,지배주주지분,유동매출채권,리스채권의 증감,대손준비금 반영 후 조정이익(손실),이자비용지급,XII. 기타비금융자산,법인세비용차감전계속사업순이익,기타 투자활동으로 인한 현금유출액,부가가치세 선급금의 감소(증가),비상위험준비금 반영후 조정이익,종속기업투자자산손상차손,매입채무 증가(감소),후속기간에 당기손익으로 재분류되는 항목:,조인트벤처 투자지분의 취득에 따른 기타현금유출,자기지분 매입의무 인식,당기손익인식 금융부채의 증가,기본 및 희석주당손실,장기예수보증금의증가(감소),국고보조금의 수령,(1)당기순이익(손실).,공정가치측정금융자산처분손실,보통주기본주당순이익(손실),사채의？발행,매각예정비유동자산의 선수금,연차배당(현금),종속기업,관계기업 투자자산의 취득,장기미지급금의 순증가,계속영업법인세비용,유형자산의 감소,비유동공정가치측정금융자산,환율차이변동으로 인한 현금의 증가 (감소),현금흐름의 증감(I+II+III+Ⅳ),통화선도거래,포괄손익, 지배기업의 소유주,매도가능금융자산처분손실,기타포괄손익누계액－이익잉여금 대체,상각후원가측정금융상품의 처분,공정가치측정금융자산평가손실,비지배지분과의 거래로 인한 현금 유출,종업원급여 재측정요소,중산영업이익(손실),분기총포괄손익 소계,종속기업 배당금의 지급,결손금대체,보통주 기본 및 희석주당계속영업이익(손실),지배기업의 소유주 귀속 분기총포괄이익(손실),지분법이익,연결실체의 감소,기타재무활동으로 인한 현금유출입액,비지배지분의 현금 증가,기타의 대손상각비,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목의 법인,종업원급여관련미지급비용의 감소,임차보증금증가,종업원급여관련미지급비용의증가(감소),기타유동충당부채,현금흐름위험회피 파생금융상품평가손실,(5) 이익잉여금,파생상품자산(부채)의 증가(감소),단기매도가능증권의 증가,관계기업등 기타포괄손익에 대한 지분,천연가스매출,상품,종속기업의 신종자본증권 발행,수입보증금(유동),종속기업, 조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산의 취득,계속영업주당순이익(손실),지배주주지분총포괄이익,기타자본구성항목,사엽결합으로 인한 변동,이자납부,당기손익-공정가치금융상품거래손실,기타포괄-공정가치측정 금융상품의 처분,기초 매각예정자산으로 분류된 현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 제거,희석주당당기순이익(손실),기타채권의 증,보증금-비유동,장기매입채무및기타비유동채무,IV. 기타부채,유동성리스채권,IX. 기타포괄손익,상환부채의 증가,종속회사의 주식취득에 따른 지분 변동,종속기업취득으로인한 순현금유출액,리스자산폐기손실,관계기업투자 평가이익,기타거래(연결실체의변동),불법행위미수금의 감소,관계기업의 순확정급여부채의 재측정요소,영업이익 (손실),당기손익-공정가치측정 금융자산의 증가,장기차입금 및 사채의 차입,장기금융자산 취득,감가상각비에 대한 조정,산업재산권의취득,사용권자산감가상각비에 대한 조정,유상증자 증가,법인세비용차감전중단영업순이익(손실),재평가적립금이입액,구조조정충당부채의 증가(감소),유동성 장기차입부채의 상환,당기말 재무상태표상 현금및현금성자산,최초인식시점 또는 그 이후에 지정된 비유동 당기손익인식금융부채,장기성기타채권의감소,기타비유동자산처분이익(손실),국고보조금 수령,법인세차감전계속사업손실,금융보증계약부채증감,당기손익－공정가치 측정 금융상품의 취득,(1) 당기순이익,매출채권및기타채권의증가,자기주식의 이연법인세효과,금융리스부채의지급,(3)금융수익,장기미지급금및기타채무,단주 처분,지배력 상실에 따른 현금흐름,중단영업주당순이익,순확정급여제도의 재측정 요소,VII. 반기말 현금및현금성자산,선급기술도입비의 감소(증가),중단사업재무활동현금흐름,종속회사의 처분금액,계속영업 해외사업환산이익(손실),기타의증가,(2) 자본잉여금,유동성채무상품의 처분,리스자산해지이익,전환사채 상환할증금등의 감소,기타포괄손익-당기손익인식금융자산처분,공정가치측정지분상품 처분손익,관계기업투자로부터의 배당금 수령,할부금융자산,유형자산 재평가잉여금,기타의 재무활동현금유입(유출),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익 적립금,계속사업 기본및희석주당순이익(손실),유가증권의 처분,11.유동파생상품부채,당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가손실,공사손실충당부채전입(환입),해외사업장환산 외화차이,당기손익-공정가치금융자산 순증감,사채 및 장기차입금,집기비품의 취득,선납세금증가,후속적으로 당기손익으로 재분류되는기타포괄손익,순확정급여부채(자산)의재측정요소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익 처분대체,계속사업법인세비용(수익),기타포괄 공정가치금융자산 처분,기타(중소기업유상감자),현금 및 현금성자산의 기타변동,유형자산의 폐기,영업으로부터 창출된(사용된) 현금흐름,장기성금융자산의감소,기초현금및현금성자산1,자사주 처분,지분법잉여금변동,당기손익-공정가치금융자산의 처분,파생금융상품평가이익 조정,파생상품자산의 취득,반기순이익(손실）,비지배주주와의 자본거래,관계기업 기타포괄 손익 중 지분해당액,기타유동채권의 증가,특허권의증가,당분기말,지배기업의 소유주에 귀속되는 지분,사업결합으로 인한 현금 증가액,기타판매관리비,현금배당금지급,기타포괄손익-공정가치  측정 지분상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,환율변동으로 인한 증가,지배기업소유주귀속총괄손익,순확정급여부채의 재측정손익,주식할인발행차금대체,외화단기이자부차입금의 순증감,8.금융보증부채,장기금융상품의 해지,종속 및 관계기업 주식 취득,장기기타채권의감소(증가),자산총계,종속기업의유상감자,법인세비용차감전 순이익,반기말의 재무상태표상 현금및현금성자산,기타의 대손충당금 설정(환입),차입금 및 사,금융리스부채의 지급,기타포괄손익-공정가금융자산의 증가,계속사업반기순손실,기타이익,당기손익-공정가치금융자산 순감소,연결대상종속기업지분의 처분 순현금유출,이자수익(리스),임원급여,재작성된 금액,이자율스왑부채의 상환,합병에 따른 현금유입,단기기타수취채권,3. 기타금융자산,사업양수으로 인한 현금유출,비유동당기손익공정가치금융자산,단기사채의 증가,미수금및기타수취채권의 감소,사외적립자산의 증감,당기손익공정가치금융자산의취득,지분법자본변동(해외환산),지분법주식관련 손익,장기선급비용의 감소(증가),지분율 변동효과 등,보통주 기본,희석주당이익(손실),비유동 당기손익인식금융자산,수익증권부배금이익,-종속기업의 자기주식 취득,당기말의 현금 및 현금성자산,기타 영업활동 관련 채권의 감소(증가),비지배지분에 귀속될 중단영업이익(손실),연결실체의 변동으로 인한 현금증가,투자부동산평가손실 조정,당기손익-공정가치측정 금융자산 순손익,금융보증부채의 감소,사무용비품, 총액,III. 영업이익(손실),금융수익 조정,주식매수선택권의 부여,사업결합에 의한 현금유입,유동위험회피파생상품부채,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익의 잉여금대체,기타장기대여금및수취채권,매각예정자회사부채,비유동대여금의 감소,기타포괄-공정가치측정금융자산의 감소,지배기업의 소유주지분(손실),장기매입채무 및 기타비유동채무의 감소,주식매입선택권 행사,Ⅳ.현금및현금성자산의 증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),사용권자산상각누계,기타유동금융자산의 순증감,투자영업비용,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익 처분으로 인한 자본변동,(4) 기타포괄손익누계액,차입조달비용,기타포괄손익 관련 법인세효과,기타포괄손익-공정가치측정채무상품관련손익,관계기업 및 종속기업투자주식의 취득,미지급비용의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 지분증권 처분손익,리스채권 감소,간주매출부가세,기타채권의 감소(증가),유동 계약부채 [개요],당기손익공정가치측정금융부채의 감소,상각후원가 금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치측정  지분상품 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의처분(비유동),당기손익공정가치측정 금융자산의 취득,투자선급금의 처분,해외사업환산손익누계액 변동,배당금 지급,연결범위변동에 따른 증가(감소),3. 리스부채의 지급,중단영업 기본주당손실,파생상품자산,파생금융자산(비유동),임차보증금,파생금융자산의 순증감,대출채권및기타수취채권,I. 자본금,비지배지분 포괄손익,유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산,장기단기손익-공정가치측정금융자산의 증가,법인세비용차감당기순이익(손실),대손상각비환입(비용),법인세차감전 계속영업이익,비유동금융상품의 처분,외화로 표시된 현금및현금성자산의 환율변동효과,종속기업 취득으로 인한 현금증가,유동성파생상품의 감소,기본우선주당순이익,기타부채의 처분,유동성무형자산의 증가,VII. 법인세비용,장단기금융상품의 순증감,기술개발비,지분의발행(유상증자),관계기업의 순확정급여부채의 재측정요소에 대한 지분,기초 분기연결재무상태표상 현금및현금성자산,정부출연금 상환,비유동 기타포괄손익-공정가치측정 금융자산,II.영업비용 (주41.42),부가세예수금의 증가,공동,관계기업재측정요소의변동,자본증감합계,정부보조금의 반납,7.금융보증부채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 대체,계속영업당기순손실의 귀속:,장기차입금 및 사채,조정항목,1. 당기순이익(손실),비유동당기손익측정금융자산의 처분,사업결합으로인한 순현금흐름,관계기업주식,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익누계,XIII.당기법인세자산,정부보조금과 상계한 제비용,전화사채의 전환,지배력변동없는 비지배지분변동,전환상환우선주의전환,Ⅶ.법인세비용차감전순이익,파생상품평가자산,단기금융부채의 상환,전환우선주의 전환비용,장기투자증권의 감소(증가),무상증자,공동기업주식손익,계속영업보통주기본주당순이익,금융업자산,리스료지급,이익잉여금(결손금),투자활동으로인한 현금유입액,당기손익공정가치측정금융자산 평가손실,비유동성리스채권,지분법을 사용하여 회계처리하는 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분, 세후,계속사업 기본 및 희석주당손실,제품판매보증비(환입),보통주 희석 주당이익,비현금손익 조정,사외적립자산의 관계사전입액,장기기타금융자산 취득,단기차입금등의 상환,매출채권및미수금손상차손,주식선택권의 취소,법인세비용차감전순이익-계속영업,1. 영업에서창출된현금.,계속영업현금흐름,기타비금융자산의 감소(증가),사업결합으로 인한 현금및 현금성자산 효과,관계기업 기타포괄손익 지분 해당액,채무면제이익,감가상각비(유,무형자산 및 투자부동산),보험미지급금의 증가(감소),자기주식 처분 관련 부대비용,종속기업의 신주 발행비용,종속기업 증자,영업양수도로 인한 현금유입,미지급금의 증가,특별계정지급수수료,관계기업투자 처분,종속기업처분으로인한 순현금유출액,배당수익 (주5),종속기업 비지배지분에 부여한 풋옵션 평가액 변동,결손금의 보전,영업으로부터 창출된 현금,비현금 항목의 조정,비지배지분의 추가 취득,신종자본증권이자지급,비지배지분 거래,장ㆍ단기금융상품의 감소,비유동 당기손익인식금융자산, 의무적으로 측정된 공정가치,장기금융상품 증가,매각예정 비유동자산의 취득,콜옵션부 전환사채 회계처리에 따른 영향,기타장기수취채권의감소,중단영업 희석주당이익(손실),장기대여금의감소,현금및현금성자산으로인한환율효과,조인트벤처지분법손익,퇴직연금운용자산의 증가,당기손익 공정가치측정 금융자산의 증가,파생상품부채 전환,보험금융이자비용,장기기타금융자산의증가,기초 자본,통화선도,관계회사지분증권의 처분,장기공정가치측정금융자산의취득,금융리스부채의 증가,8.유동성장기차입금,영업양도대금의 증가,주식선택권의 변동,(유동성)장기부채의 상환,비유동기타채무,확정급여채무의 관계사 전입액,기타 무형자산의 증가,Ⅵ.현금의 환율변동효과,1. 기타유동수취채권의 감소,기타 현금의 유입 없는 수익,충당부채-단기,사업양수,결합으로 인한 현금유출,결손금 처리,리스부채의 이자지급,계속영업기본및희석주당이익,Ⅳ.판매비와관리비,파생금융자산의 처분,전환사채발행비용,기타의 충당부채,자본재분류 및 대체,영업활동으로인한현금흐름,우선주 기본 및 희석주당영업이익,XIII. 총포괄이익,기타금융자산평가,기타금융부채의증가(감소),금융업 이자 및 배당금의 수취,당기손익인식금융자산의 이자수익,전환우선주상환손실,연결이익잉여금(결손금),투자황동으로부터의 현금흐름,비유동성회사채,파생상품의 상환,지분법손실 및 기타비용,기타포괄손익-보험수리적손익,제1우선주 기본주당이익(손실),투자관련선수금의 증가,유동성파생상품자산의 취득,보통주식의 발행,유상증자(주식선택권 행사),단기금융기관예치금,이자비용(사채할인발행차금),차량운반구의 감소,기타금융부채의 취득(처분),분기말 재무상태표상 현금,전기매출,기타포괄 공정가치 지분증권 평가손실,장기차입금의 차입(상환),퇴직급여충당부채의 감소(증가),지급어음의증가(감소),조사연구비,임원보수,종속기업변동에 따른 순현금유입액,기타금융자산의 증가(감소),종속기업의 유상감자 등,종속기업 주식 취득,주식선택권의 취득,관계기업및공동기업투자의취득,정부보조금의 반환,리스중단이익,선수금 증가,법인세비용 (이익),단기금융상품부채(차입금)의 증가,국민연금전환금의 증가,2.투자활동으로 인한 현금유출액,외화표시현금및현금성자산의 환율변동효과,장기종업원급여부채의증가(감소),온실가스배출권의 처분,당기손익-공정가치금융자산처분이익,기타포괄손익-당기손익인식금융자산취득,기타포괄손익금융자산 감소,관계기업 기타포괄손익 등 대한 지분,파생부채평가이익(금융수익),당기손익공정가치측정금융자산 처분이익,관기업주식처분이익(손실),사채전환손실,해외사업외화환산차이,구형우선주 기본및희석주당손익 (단위 : 원),순화폐성자산에서 발생하는 손익,기타자본조정,당기이연수익,종속기업투자주식처분에 의한 현금유출,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가손,전환권매입손실,외화표시재무제표 환산으로 인한 감소,상환우선주부채의 감소,종속기업, 공동기업과 관계기업에 대한 투자자산 합계,장기대여금증가,2우선주기본주당순이익,기타유동금융자산의 (증가),종업원급여부채(유동),복구충당부채감소,(당기손익)공정가치측정금융자산,법인세비용차감전 계속영업이익,자본잉여금 자본전입,종속기업청산,장기선수금,측정기구의 취득,기타포괄손익 합계,장기미지급금및장기지급채무,투자부동산손상차손 조정,장기미지급금및기타지급채무,중단영업 우선주기본주당순이익(손실),관계기업관련손실,기타손실충당부채의 (감소),(1) 이자비용,임대예수보증금,지배기업의소유지분총포괄이익,기타금융자산의 감소(비유동),기타포괄손익인식-금융자산의 취득,연결범위 변동으로 인한 순유출,금융보증채무,주식선택권(주식기준보상),충당부채전입액(환입액),그밖의 기타영업비용,위험회피목적파생상품거래이익,매각예정자산 처분손실,유동성장기부채상환,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산의 처분,영업자산부채의변동,유동성장기유동화채무의 상환,차입금및사채(비유동),계속영업에서 발생한 법인세비용(수익),지분취득관련선급금,당기손익-공정가치측정 금융자산 처분이익,소유주와의 거래 등:,종속,관계기업투자주식,업무무관 단기대여금의 감소,주식기준보상의 행사,기타유동부채의 상환,V. 현금및현금성자산의 순증감,광고수익,종속기업의 처분으로 인한 증가(감소), 자본,IV. 판매비와관리비,리스차입금의 증가,충당부채의 감소(증가),재고자산평가손실(제조원가),관계기업의 투자증가,종속기업처분으로 인한 순현금유입액,장기미수금,통화선도부채,계속영업보통주기본,희석주당이익,공정가치 지분상품평가손익,유동성기타충당부채,기타 자본잉여금의 증가,비유동차입금의 비유동성 부분,종속ㆍ관계기업투자,1) 주식선택권의 행사,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 평가손익,유동수입보증금의 수취,용역의 제공으로 인한 수익(매출액),국고보조금(건물) 증가,기초자본(이전보고금액),순이자손익,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품의 취득,종속기업 및 관계기업투자의 처분,4. 무형자산,X. 이연법인세자산,특수관계자대여금의 회수,임차구축물,종속기업처분 순현금유입,I. 영업활동으로 인한 현금흐름,순확정급여부채(자산)의 재측정요소,로열티수익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산처분대체,매각예정자산의 순현금 변동,상각후원가금융자산 처분손익,투자부동산감가상각비,장기선급비용의증가,장·단기금융상품의감소,현금및현금성자산의 환율변둉효과,기타포괄-공정가치지분상품평가손익,우선주 중단영업 기본 및 희석 주당이익,Ⅴ.현금및현금성자산의 증가(감소),투자부동산처분에 따른 법인세효과,지배기업의 소유주에게 귀속되는 반기순손익,기타포괄손익-공정가치 측정금융자산 처분에 따른 잉여금 대체,단기금융자산의 증가,확정급여부채 재측정요소의 대체,중단영업기본주당순이익,파생상품자산의 감소(증가),교환권행사에 따른 자기주식교부,선물계약, 선도계약, 옵션계약, 스왑계약에 따른 현금수취-재무활동,단기투자자산의처분,상각후원가측정 금융자산(비유동)의 취득,순확정급여부채 및 기타장기급여채무,기타유동채권의 순감소(증가),종속기업 취득 순현금 유출,종업원급여비용,보증금의지급,임차보증금의 순증가,기초의 현금 및 현금성자산,외화환산이익(비금융),유동반품충당부채,단기미수금의 감소(증가),연구기자재의 처분,비유동기타금융자산,사내근로복지기금자산,확정계약자산및부채,연결범위변동효과에 대한 현금증가,원재료,지분법자본잉여금,해외사업장 외화환산손익,관계기업투자자산의 회수,기타채무의증가,지분법자본변,상각후원가측정금융자산(유동)의 취득,주식선택권 소멸,관계기업의 포괄손익에 대한 지분,건물/구출물의 취득,금융상품취득선급의 증가,감가상각누계액, 금융리스자산,전환사채의 보통주 상환,기타 손익,기말자본,당기손익공정가치금융자산(유동)의 취득,계속영업보통주기본주당순이익(손실),기타충당부채전입(환입),만기보유금융자산의 취득,유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,비지배지분귀속순손익,무형자산의 증가,전신전화가입권의 감소,기타포괄손익-확정급여부채의 재측정요소,기타유동비금융자산,비유동성사채,비유동파생금상품부채,종속기업,관계기업및공동기업투자의 처분,연결자본거래로 인한 현금유출입액,주식매입선택권 취소,당기손익공정가치측정금융자산처분이익,통화선도자산의 감소(증가),리스이자수익,유동 당기손익-공정가치 의무 측정 금융자산,비유동기타포괄손익인식금융자산,부가가치세대급금의 감소(증가),무형자산의 처분,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분이익,당기손익 공정가치측정금융자산의 처분,종속기업-조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산의 취득,IV.영업외수익 (주36,42),자본과부채총계,장기성예금의 처분,당기손익-공정가치측정 금융상품 처분손익,보통주 기본/희석주당이익,전환우선주의 보통주 전환,전환우선주 상환,장기기타채무,당기초현금및현금성자산,투자지분증권평가이익,기타장기보증금의 감소,기타자본잉여금,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 포괄손익,종속기업 취득 및 연결범위변동으로 인한 순현금유출,유형자산재평가이익,차입금(사채)상환이익,계약부채의 감소,단기차입금및사채 등,기타불입자본(자본잉여금),관계기업 및 공동기업 투자의 회수 및 처분,매각예정비유동자산 처분대가의 선수,종속기업자본거래,법인세수익,리스료납입,단기대여금의증가,지배기업소유지분,기타의자본변동,매출,신수인수권의 행사,유동성파생상품부채,비지배지분의 변동,VII. 기말의 현금,중단영업기본주당이익(손실) - 보통주,장기금융상품의 순(증가)감소,여행수탁금,영업활동현금흐름,비유동금융기관예치금의 감소,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분이익(손실),유동성 전환사채의 증가,상환전환우선부채 보통주 전환,선급제세의 감소(증가),동일지배하 사업결합,주식선택권 행사로 인한 현금유출,중단영업 지배기업의 소유주주지분,정부보조금, 기계장치,전환사채발행,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익 대체,사업결합 인수부채의 상환,기타유동비금융자산의 증가,평가충당금, 제품,임대료매출,상각후원가측정금융자산(비유동)의 취득,비유동파생금융부채,장기미수금의 감소(증가),통화선도평가손실,중단영업 기본주당순이익,생산용생물자산감가상각비,기타포괄손익인식 금융자산의 처분,관계기업투자 등 기타포괄손익 지분,비유동 당기손익 공정가치 측정 금융자산의 취득,비현금항목 가감,전환사채의 전환권 행사,재고자산평가손실 전입(환입),종속회사 취득(처분)에 따른 지분변동,연결범위변동으로 인한 순현금유입(유출),당기손익-지분증권의 취득,신주인수권부사채 행사비용,전환사채전환및상환,보증금상각비,특별계정수입수수료_IFRS4,후속적으로 당기손익으로 재분류 되는 항목,계속영업과중단영업 기본주당이익,공정가치-공정가치측정금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정지분상품평가손익,기타장기종업원급여부채의 감소,1. 매입채무,자본거래 등 직접원가의 지출,기타포괄손익-공정가치금융상품 평가손익,전환청구권의 행사,분배예정부채,상각후원가측정 금융자산 감소,종속기업의 비지배지분부채 증가,투자서비스비용,잡이익(변제),분할조정,단기대여금 취득,단기당기손익-공정가치측정금융자산,손상차손누계액, 컴퓨터소프트웨어,관계기업투자자손상차손,주식기준보상소멸이익,주식매수선택권 부여,시설물이용권의 취득,법인세비용차감전 계속영업이익(손실),단기리스부채의 원금상환,공동기업투자처분이익,단기투자자산처분이익(금융수익),영업활동으로 인한 자산부채의 변동 (주27),종속기업 및 관계기업 금융자산의 증가,사업매각으로인한현금유입,후속적으로 당기손익으로재분류되지않는항목,종속기업및공동기업투자의취득,유상감자비용 지급,계속영업 보통주 희석주당이익(손실),선물계약에 따른 현금유출,당(반)기순이익(손실),관계회사관련이익(손실),무형자산상각비, 판관비,종속기업의 처분으로 인한 현금흐름,유동성 장기부채,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 증가,종속기업주식 취득으로 인한 자본조정액,통화선도의 정산(유출),리스부채의원금상환,전환우선주부채,영업활동으로인한 자산부채의 변동,금융부채의 감소,금융업채권(유동),14. 기타비유동금융자산의 취득,금융리스채권(임대료)의 감소,대출채권및기타수취채권관련이익,계속사업 법인세비용차감전순이익(손실),우선주기본주당반기순이익,기타차입부채의 상환,종속기업투자주식매각손실,보험금 관련 비용,기타포괄손익-공정가치 지분상품평가손익,예수부채,위탁대리점의 감소,후순위채권취득,종속기업 유상증자 인한 증가,종속기업투자지분,소송충당금환입,종속기업및관계기업투자의처분,중단영업 처분,사업결합에 따른 영업권의 취득,외화환산순이익,지분법자본병동,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(지분상품),연결범위 변동 없는 종속기업주식 처분,관계기업 투자주식의 감소,금융수익,매출채권의  증가,파생상품평가손익,공정가치측정금융상품의 평가손실,임대료의 감소,분할로 인한 변동,단기기타수취채권의 감소,단기대여금(대손충당금),법인세환급액(납부),기타장기종업원급여부채의 증가(감소),환불부채의 증가,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 기타포괄손익,중단영업 당기순손익,수익 및 비용 조정,비유동대출채권,관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익 지분,외화표시 현금성자산의 환율변동효과,하자보수충당부채의 증가(감소),저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권의 처분,확정급여부채의 재측정손익,계약자산 등의 증가,확정급여제도의 보험수리적 손익,Ⅵ.기초의 현금및현금성자산,중단사업,확정급여채무 재측정요소,기타투자활동으로 인한 현금 유입액,파생상품자산의증가,종속기업 지분율의 변동,연결범위 변동으로 인한 현금 유입,기타포괄손익-공정가치금융자산 손익,단기금융보증계약부채의증가(감소),(기타포괄)공정가치측정금융자산,기타영업손익,장기보증금자산의 감소,기말의 현금,당기손익-지분증권의 처분,VI.기타금융부채,판매보증비,종속법인주식의 처분,4.배당금수취(영업),기타포괄손익-공정가치금융자산관련순손익,기초자본(수정 후),지배권상실,급여충당부채,유무형자산 취득관련 미지급비용의 지급,10.이연법인세자산,당기손익-공정가치측정 지분증권,생물자산상각비,매출채권및기타채권손실충당금전입,사업결합으로 인한 현금유출액,기본및희석주당순손익,기타포관손익-공정가치측정금융자산의 취득,종속기업에대한투자자산의처분,비지배주주지분 조정효과,영업에서 창출된 혐금흐름,미지급한 배당금,정부보조금의 증가,내재파생상품부채,통화선물매매이익,부의영업권,기타비유동비금융자산의 감소(증가),유동성장기차입금의 순증감,파생상품금융부채(전환권),기타의 유동부채,종속기업의 추가지분 취득,관계기업에 대한 투자지분의 처분,투자증권의감소,기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가손익(손익대체),기타포괄손익인식(금융업)금융자산의 감소(증가),장기금융부채 인식,기타포괄손익공정가치금융자산의 처분,입목의 취득,종속기업의출자금반환,단기차입금 증가,기말 자본,기타포괄손익-공정가치채무상품대손상각비,기타 투자활동 현금유입,반품부채의 감소,합병으로인한 증감,영업외이익,반기총포괄손익 소계,기타포괄손익-공정가치 측정 지정 지분상품,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손익,유동충당부채의증가(감소),기타장기종업원부채,기타채권(유동)의 감소(증가),지배주주지분총포괄순이익,비지배지분 반기순이익,영업활동으로 인한  현금흐름,수익ㆍ비용의조정,위험회피목적파생상품관련손실,현금및현금성자산 대한 환율변동효과,법인세 반영 후 기타포괄손익,지배주주소유지분,장기차입금 대체,종속기업의 취득 및 처분,기타유동성금융부채의 감소,비지배지분 증가,기타포괄손익금융자산의 취득,배당금의지급,퇴직연금운용자산의 증가(감소),지분법 손익,Ⅰ.영업수익,전환사채 상환이익,지분법평가이익,손상차손,단기투자증권의 취득,파생상품의 정산으로 인한 증가,자본에 직접 반영된 주주와의 거래,보고금액,비유동기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,관계기업 기타금융자산손상,단기기타채무,매도가능금융자산의 세후재측정이익,상각후원가로 측정하는 금융자산의 처분,종속기업 소유지분 변동으로 인한 자본변동,영업양도로 인한 변동,종속기업투자 지배력취득 현금유입,당기손익공정가치측정 금융자산의 처분,손상차손누계액, 공구와기구,공동기업및관계기업투자취득,법인세환급(지급),관계기업투자 처분이익,당반기순이익(손실),순영업이익,종속기업 취득으로 인한 현금의 순증가,유동보증금,II. 비지배주주지분,연결자본잉여금 변동,장단기기타금융상품의 처분,미착원재료,손실충당금 전입(환입),전환사채의 전환권대가,후속적으로 당기손익으로 재분류되지  않는 포괄손익,전환사채 관련 법인세효과,선급금의 증감,대손상각비(환입),관계기업투자평가손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 세후이익,Ⅳ. 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의 감소,매각예정비유동자산과직접관련된부채,전환사채전환권조정(유동전환사채),분기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익,VIII. 기타금융부채,비현금항목조정:,당기손익으로 재분류되지 않는 지분법 적용대상 관계기업과 공동기업의 세후기타포괄손익에 대한 지분,유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융부채,3.기타금융부채(비유동),당기손익공정가치측정금융부채의 처분,중단영업 우선주 기본 및 희석주당이익,비유동 당기순익-공정가치금융자산,비지배지분에 귀속되는 중단영업포괄손익,종속기업투자주식처분손실(이익),유동성계약부채,공정가치 측정 금융자산 평가손익,유동성장기저축보험의 증가,당기손익공정가치측금융자산평가이익,공정가치측정금융자산평가(기타포괄손익),사용권유형자산,임차보증금자산의 감소,수익증권분배금이익,파생상품 금융자산,미수금및기타채권의 감소,유동성상환우선주부채,리스보증금의증가,종속기업의 비지배주주부채 증가,종속회사 지분 추가취득,매각예정비유동자산에 포함된 현금및현금성자산,매도가능증권처분손실,상각후원가 채무증권의 취득,지배기업 소유주 희석주당계속영업이익(손실),지배력 획득을 위한 순현금 지급액,4. 법인세의 지급,금융보증수익 수취,국고보조금의감소,총포괄이익(손실)귀속,차입금 증가,지배기업의 소유주 귀속 분기총포괄손익,현금의증가(감소),연결범위변동으로 인한 효과,주식발행비의 증가,당기손익-공정가치 채무상품 처분이익,위험회피목적 파생금융상품의 순현금흐름,현금흐름위험회피 파생평가손익,충당부채(유동),장기금융리스부채,재평가잉여금 법인세효과,반기포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,기타포괄-공정가치금융자산 취득,3. 자본조정,만기보유금융자산의취득,종속기업,관계기업 및 공동기업의 취득,염가매수차익 조정,지배기업의 연차배당,외화재무제표환산으로 인한 현금의 변동액,당기손익인식 유동금융자산,기타의유동금융자산의 감소,장기파생상품금융부채,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소),기초 현금 및 현금성 자산산,파생상품평가이익(손실),총포괄손익합계,당기손익-공정가치측정지정금융상품관련이익,단기차입금의증가,영업부문의 처분,외화환산으로 인한 변동효과,상각후원가채무상품의처분,물류원가,순확정급여채부의 재측정요소,공정가치금융자산처분에따른대체,비유동기타채권의 감소,연결범위변동으로 인한 현금흐름의 증감,종속기업및관계(공동)기업투자,당기손익-공정가치 측정 금융상품 평가이익,종속기업및관계기업투자의 처분,VII. 당기순이익,이자율스왑부채의 증가,기타 이연법인세,선급공사비의 감소(증가),기타비유동자산 손상차손환입,무형자산 및 영업권,유동화채무의 감소,연결범위 변동 (종속회사의 관계회사투자 취득),매도가능금융자산의 증가,장기파생금융자산,배출권의 감소(증가),장기파생상품부채,기타보증금 증가,계속영업법인세효익,상각후원가대출채권,상환우선주할증발행차금 으로 인한 현금유입,당기손익-공정가치금융자산 증감,자본금증가,파생상품금융부채의 상환,선박의 처분,보증금의 반환,기타이익잉여금변동,기타의대손충당금환입(상각비),우선주기본주당이익(손실),매각예정자산의 현금및현금성자,공사매출액,기타장기급여,유형자산손상차손 조정,투자자산의 처분,손익조정사항,연결반기순이익,당기손익-공정가치인식지정금융부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 증가,반기총포괄손실,종속기업 합병으로 인한 증감,3.재평가이익,기타비유동금융자산손상차손,파생금융자산평가이익,법인세비용차감전 계속영업분기순손익,공구와기의 취득,다.영업활동으로 인한 자산부채의 변동,후속적 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,판매보증충당부채전입(환입)액,비유동성 대출채권,1.분기순이익,건설중인자신의 취득,기타투자금융자산의 취득,연결회사의 처분,기본및희석주당이익(손실),보험수리적손(익),전환상환우선주부채의 증가,관계기업의 해외사업장 외화환산차이,보통주기본주당계속영업이익,기타포괄손익-공정가치즉정금융자산평가손익,신종자본증권이자,관계종속기업투자자산-원가법,팩토링채권의 감소,IV. 현금및현금성자산의 증감(I+II+III),종속회사의 취득,지배기업의 소유주지분의 귀속,당기손익금융자산평가이익,위험회피 파생상품평가손익,조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산의 취득,중단투자활동 현금흐름유입액,기타금융자산의 취득(상각후원가),이자의 수령,순확정급여부채에 대한 재측정요소,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 손익,우선주 기본 및 희석주당이익(손실),투자부동산감가상각비 조정,비현금항목조정등,비유동성 복구충당부채,5. 기타비유동자산의 취득,영업양도에 따른 순현금유입액,기본주당이익 (주37),당기손익-공정가치측정 채무상품의 순증감,관계기업투자로 인한 현금유입,구형우선주희석주당중단영업이익(손실),적립금의 전입,당기법인세자산,파생상품의 감소,신주인수권의 처분,연결분기총포괄손익,기타유출,전환사채 행사,감가상각 및 무형자산상각,장기미수금의 감소,IX.무형자산,리스금융부채의 감소,장기대여금감소,비유동성 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,사채의발행,생산용 생물자산,유동상장기차입부채의 차입,종속회사의 지분 처분,수정후,구형우선주 기본주당순이익,관계기업 자본변동으로 인한 증감,지배주주 해외사업환산손익,건설중인자산의 취득,전환권사채의 발행,대출취급수수료 지급,기본주당손실,공사부담금 상환,기타포괄손익인식금융자산의 취득,렌탈자산폐기손실,국가보조금의 증가,비지배지분귀속,부동산관리용역위탁수수료,연결범위변동으로 인한 현금유입액,당기손익_공정가치측정금융자산 처분,처분집단자산 현금의 감소,단기선급금의 감소(증가),법인세납부액,퇴직급여운용자산의 감소(증가),전환권부채(전환우선주),기타금융자산(유동)의 처분,장기미지급금 증가,종속기업 처분으로 인한 증감,전환우선주 보통주 전환으로 인한 현금유출,비유동금융자산,신주인수권 행사기간 만료,단기대여금의 순증감,연결실체변동누적효과,비현금항목 및 운전자본조정,당기손익-공정가치금융상품의 증가,확정계약부채,당기손익측정금융자산 처분,공동기업 확정급여제도의 재측정요소,건설중인자산(유형자산)의 취득,지분법투자이익,1.영업에서 창출된 현금흐름,1. 영업외수익,복리후생비,기타포괄손익-공정가치측정지분증권대체,리스차입금의 상환,리스채권의 처분,재무활동으로인한현금유입,단기당기손익공정가치측정금융자산의 처분,장기보증금자산,유동성전환사채의상환,장단기차입금의 차입,퇴직금의지급,해외사업장환산이익(손실),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분이익,당기손익-공정가치측증금융자산평가이익,당기손익인식금융자산의 감소(증가),소프트웨어의 증가,우선주기본,희석주당이익,기타투자활동으로 인한 현금유입,위험회피파생상품의 정산,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산 처분으로 인한 재분류,장기계약자산,관계기업 기타포괄손익 지분,보증금-자산의증가,당분기순손실,배당금 수취액,3.배당금수취(영업),기타포괄손익_해외사업환산손익,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분손익,공정가치측정금융자산의 처분,지배기업소유주 귀속,재무활동으로인한 현금유출액,종속기업 및 관계기업 투자의 회수,연결실체변동에 의한 증가(감소),Ⅲ. 매출총이익,기타영업순이익(손실),종속기업,공동기업및관계기업투자,기타포괄손익 공정가치측정금융자산평가손익,유지보수충당부채,장기미지금금,파생금융자산거래손실,기타포괄손익-공정가치측정지분상품평가이익,파생금융자산의 증가,당기손익공정가치금융자산의 중가,종속기업 처분에 따른 순현금흐름,관계기업 및 공동기업에 대한 지분,기타포괄손익의 각 구성요소와 관련된 법인세,보통주 기본 및 희석주당순이익(손실),기타포괄손익- 공정가치지분상품평가손익,재평가포괄손익,종속기업, 조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산,법인세환급액(지급액),투자활동현금흐름,매출액(영업수익),사업결합 인수 부채의 상환,당기손익-공정가치금융자산 증가,자기주식관련 세울변동효과,기업의 우선주 발행,영업으로부터창출(사용)된현금흐름,특수관계자채권의 증가,장기대여금 및 수취채권의 회수,매각예정자산,기타매출액,기초 매각예정자산집단에 포함된 현금성자산,당기손익-공정가치금융자산의감소,자기지분매입의무의인식,단기대여금및기타수취채권,당기손익인식공정가치금융자산의 감소,종속기업 취득 등에 따른 순현금흐름,기타포괄손익지분상품평가손익변동,순확정급여부채의 증가(감소),파상상품자산,종속기업분할,장기차입금의 상환.,당기손익-공정가치인식지정금융자산평가손실,단기상각후원가측정금융자산,관계기업및공동기업의 처분,연결범위변동-종속기업,상각후원가금융자산-유동의 취득,기타포괄손익인식 비유동금융자산,현금의기타유입(유출),계속영업기본주당손익,Ⅰ. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,영업활동의 자산부채의 변동,투자부동산처분이익,단기금융기관예치금의취득,종속기업,관계기업및공동기업투자주식의 처분,정부보조금의변동,종속기업투자주식평가손익,종속기업및관계기업처분,순확정급여부채의재측정요소,초과청구매출채권,연결실체의 변동,건물, 총액,장기 리스부채,관계기업투자자산손상차손환입,법인세의환급,유동성장기차입금 및 사채의 상환,자기주식의 처분 및 발행 현금흐름,자본및부채총계,금융상품 처분,장기금융자산처분이익,종속기업에 대한 투자,상각후원가 측정 유가증권,중단영업희석보통주당이익,유상증자 비용,지배기업소유주지분순이익(손실),관계기업및공동기업기타포괄손익지분,리스부채의　상환,장기선급비용의 처분,유동성장기미지급금,현금및현금성자산의 환율변동효과,당기손익-공정가치측정유동금융부채,기타충당부채의증가,소비용생물자산,장기임차보증금의 증가,기타포괄손익-공정가치 지분상품 처분손익,복구충당부채전입(환입)액,유동성장기부채의 감소,자본금의증가,종속기업의 신주인수권 행사,기초의 현금및현금성자산(재작성금액),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산  공정가치 변동,계속영업 우선주 기본, 희석주당이익,임차보증금의 회수,매출채권(금융업)매각이익,지배력 획득으로 인한 순현금증감,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가손익 (손익대체),기타포괄손익공정가치측정금융자산손상차손,반기손익으로 재분류되는 세전기타포괄손익,비유동매출채권및기타채권의 감소(증가),비유동 리스부채,수입보증금(부채)의 감소,조정항목의 가감,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 공정가치 변동,배당금,사용권자산상각비,자본잉여금의 이입,기본및희석주당손실,기타의 대손상각비환입,5.무형자산,자본거래로 인한 현금유출액,기타포괄손익누계액 재분류,기타포괄-공정가치금융상품,신주인수권의 소멸,단기매매금융상품평가이익,외환차손,계속영업기본주당순이익(손실),비지배기업의 소유주에게 귀속되는 계속영업이익(손실),재분류조정-지분법적용대상 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세후기타포괄손익),매출채권및기타채권 손상차손,유형자산의 재평가잉여금,비유동기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득,외화단기차입금의 순감소,지분법자본변동 중 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,자본(기초),정부보조금(선박),계약자산,유동파생금융자산,당기손익인식금융자산(금융업)평가손실,사업결합순현금유입,결손금 보전,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(유동),배당금수익 조정,장기 매입채무 및 기타채무,X. 당기법인세자산,예수금(금융업)의 순증가,비지배지분에 귀속되는 계속영업이익(손실),Ⅰ.매출액,계속영업으로부터 창출된 현금흐름,대출채권,신주인수권부의 행사,종속기업의주식기준보상거래의 인식,유동성장기 부채의 상환,종속기업 취득으로 인한 현금 유입액,기타유동금융부채,관계기업 지분변동으로 인한 증감,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 제거,기본주당손익(손실)-계속,유동성리스부채 감소,분기손익으로 재분류될 수 있는 항목의 법인세효과,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분손익 조정,부채,차량운반구,현물출자관련비용,VII. 계속영업 반기순이익,파생상품부채의 감소(증가),투자부동산재평가손실,연결총포괄이익(손실) 합계,포인트충당부채의 증가(감소),리스부채의 처분,사채의증가,종속기업의 신주인수권부사채 발행,종속기업주식의 변동,Ⅵ. 반기말의 현금및현금성자산,기타무형자산,장기종업원급여의 증가(감소),생산용생물자산,당기손익-공정가치측정금융상품처분이익,장기차입금 및 유동성 부채의 상환,관계기업지분법손실,기타포괄-공정가치금융자산처분손익,연결범위 변동에 따른 순현금흐름,종속기업투자주식취득관련보증,매각예정자산에 대한 선수금의 수취,호텔매출원가,순확정급여자산의 감소(증가),장기투자자산의 회수,IV.영업이익,재무활동으로 분류된 기타의 현금유입(유출),비지배지분에 귀속되는 총포괄손익,임대보증금 감소,매각예정비유동자산의 증가,장기차입금 및 사채의 증가,난방비,해외영업환산손익,장.단기기차입금의 상환,공동기업에 대한 투자자산,종속기업지분율 변동 등,건설중인자산의 처분,유동성전환우선주부채,초과청구공사의 증가(감소),당기손익공정가치측정금융자산의 처분,지분법적용기업투자,물적분할로 인한 현금감소액,당기순손실 조정을 위한 가감,상각후원가측정금융부채의 증가,소프트웨어 취득,관계사 퇴직급여 전입,유동보증금의 증가,자산 취득관련 미지급금의 지급,파생상품 거래로 인한 현금 유입,연차충당부채의증가(감소),계속사업희석주당순이익(손실),4.이자수익,해외사업환산외환손익,단기기타채무의 감소,비지배지분평가이익,기말 분기연결재무상태표상 현금및현금성자산,주임종채권의 증가,배당금의 수령,VI.기초현금및현금성자산,리스재측정이익,전환사채상환할증금,연결범위 변동으로 인한 현금유출,기업회계기준서 제1116호 최초 적용에 따른 조정 등,자산유동화차입금,기타의투자자산의 취득,분기말현금및현금성자산,장기차입금상환손실,선급비용,전환우선주평가손실,기타자본잉여금의 변동,재고자산처분손실,공동기업 기타포괄손익 중 지분해당액,확정급여채무의현재가치의 증가(감소),법인세비용차감전중단영업순이익,사업결합으로인한 현금및 현금성 자산의 변동,비지배주주 부채의 감소,투자유가증권의 감소,비지배지분금융수익,기타의 유동금융부채,사채 및 장기차입금의 차입,전환사채(유동),기타자본 및 기타포괄손익누계액,토지의 취득,기타변동 증가(감소),상각후원가 측정 금융자산관련순손익,당기손익-공정가치측점금융자산 평가손실,하자보상비,단기기타채권,사업양수도로 인한 현금의 유출,비유동당기손익공정가치측정금융자산의 처분,회원권의 취득,공동기업투자 지분의 회수,관계기업, 종속기업 및 공동기업 투자,종속기업 및 관계기업투자의 취득,회계정책 변경전 기초자본,당기손익인식-공정가치측정금융부채,비유동성당기손익인식-공정가치측정금융자산,관계기업 및 공동기업 투자주식,상각후원가금융자산의 증가,현금및현금성자산, 기말,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동) 처분,기타금융자산의 처분 및 취득,기타금융비용 지급,공동기업,관계기업투자의 증가,수익 합계,세후 기타포괄손익,기타채무의증가(감소),1.기본주당손익,투자부동산의 취득,장기금융부채,비유동판매후리스부채,장기종업원급여부채의 증가(감소),유동성장기미지급금의증가,대손상각비(대손상각비환입),유형자산(매각예정비유동자산),당기손익으로 재분류되지는 않을 지분법 적용대상인 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익의 지분과 관련된 법인세,장기투자유가증권,현금및현금성자산의증,지배력상실로 인한 현금유입액,당기손익-공정가치측정 금융자산 취득,당기손익금융자산의 처분,리스부채의 회수,Ⅸ.기타포괄손익,영업활동으로 분류된 배당금 수취,자본에 직접반영된 소유주와의 거래 등,기여금의 납입,분기손익으로 재분류되지 않는 항목의 법인세,비상위험준비금 적립예정액,사용권자산(리스자산),자본과 부채 총계,당기비지배지분,영업활동으로 인한 자산·부채의 변동,재보험계약 관련 금융손익,자본의 증가(감소),상여충당금전입액,임대보증금의 (감소),중단재무활동 현금흐름유입액,희석 주당이익(우선주),기타의투자자산처분이익,지배력취득,기말배당금지급,종속회사의 자기주식 취득,차입금의　상환,합병으로 인한 현금의 유출,지배기업소유주지분포괄손익,외화환산차이,상각후원가 측정 금융부채,종속기업 및 관계기업의 투자회수,공정가치 측정 금융자산 평가이익,관계기업 처분에 따른 자본내 계정 재분류,단기기타금융상품의 취득,사업결합으로 인한 현금의 순증감,교환사채,관계기업주식평가손익,지배기업소유주지분 주당이익(손실),회계정책의 변경 누적 효과,당기손익-공정가치측정금융상품관련손실 (주32),기타포괄손익인식금융자산(채무)의 처분,은행차입금의 순증감,종속기업 지분율 별동,비유동성상각후원가측정금융자산,기대신용손실충당금환입,연결반기총포괄이익(손실),VIII.사용권자산,비유동예수부채,구축물의 취득,감가상각비(사용권자산),전환사채의 전환 청구,매도파생결합증권평가손실,비유동 기타포괄손익-공정가치 금융자산,계속영업기본(희석)주당손익,기타포괄손익-공정가치금융자산의처분,계속영업연결분기순이익(손실),기타포괄손익누계액의 자본내 분류변경,전환사채의 콜옵션 행사,용지의 처분,환매조건부매도의 감소,감가상각누계액, 기계장치,종속기업/관계기업투자주식처분손실,주식매수선택권재매입이익,소프트웨어_국고보조금수취,영업에서창출된현금흐름,영업활동으로 분류된 이자수취,투자부동산 손상차손환입,유동성금융리스부채,신주신청증거금으로 인한 유입,종속기업 처분으로 인한 현금 증가,무형자산상각비 조정,종속기업간 합병으로 인한 변동,비유동보증금의 감소,관계기업투자에 대한 지분법손익,단기차입금,당기손익공정가치측정금융자산평가손실,비지배지분에 대한 배당금,법인세자산,Ⅱ.주식발행초과금,신주인수권부사채상환할증금,유상증자(신주발행),유동생물자산, 총액,파생상품부채(비유동),매출채권및기타채권의감소,장ㆍ단기금융상품의 증가,XIII. 당기법인세자산,종속기업 주식 추가취득,공동기업 및 관계기업 손익,기타포괄손익-공정가치측정금의자산의 증가,매각예정비유동자산감소,지분상품의 발행,장기매출채권및기타채권의 감소(증가),당기손익-공정가치금융자산처분손실,토지,관계기업투자자산손상차손,인적분할 설립비용,종속기업지분율변동효과,기타부채의 증가,관리비,주식선택권 행사,연결실체 변동으로 인한 순자산 취득,단기차입금 등,종속기업 취득 계약금,당기손익공정가치금융자산처분손실,기타자본잉여금의변동,비지배주주와의거래,3. 전환사채발행,XII. 총포괄손익,반기현금및현금성자산,관계기업손익에 대한 지분,6.기타영업수익,분기순이익에대한조정,확정급여부채 등의 감소,관계회사대여금의 증가,국고보조금의증가,관계기업 및 공동기업투자손,기타의 자본변동,금융리스부채상각액,관계기업 투자주식의 처분,소유주분배예정기타포괄손익,세전이익,종속기업,관계기업및공동기업투자,사용권자산의처분이익,기초 현금및현금성자산,공기구비품의 처분,차입금의차입,종속기업의 주식발행 비용,비지배기업지분순이익(손실),기타포괄공정가치측정금융자산,재보험영업비용,5) 유형자산의 취득,종속기업의 합병으로 인한 현금흐름,계속영업반기순이익,계속영업기본및희석주당손익,법인세　납부,FVPL금융자산의 취득,IV. 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,충당부채의 증감,장기매출채권및기타채권의 감소,공연투자자산,순확정급여채무,계속영업 지배기업의 소유주주지분,종속및관계기업주식의취득,협회비,기타포괄손익-송정가치측정 지분상품 평가손익,사용권자산의 감가삼각비,리스채권(유동),장기미지급비용의 감소(증가),당기손익-공정가치금융자산의취득 - 투자활동,비유동성기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산,당기손익인식금융자산평가손실,장기금융예치금의 처분,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산,전환권의행사,당기세후기타포괄손익,관계기업및공동기업주식,기타 자산,당기손익-공정가치측정금융자산 순증감,기타포괄손익공정가치측정금융자산,2. 금융수익,단기사채의 상환,신용판매수익,당기손익-공정가치인식지정금융부채,단기상각후원가측정채무상품의 처분,비지배지분 분기순이익,반기순이익조정을 위한 가감,종속회사 영업중단 효과,지분법자본변동(OCI),종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소)/비지배지분의 변동,장기투자주식의 처분,비유동리스부채의 상환,기본우선주주당이익,기타포괄손익 - 공정가치 측정 금융자산 평가손익,소프트웨어의 취득,기타의손상손실환입,재보험계약수익,장기충당부채의 증감,장기기타수취채권 감소,유동당기손익인식금융자산의처분,연결범위 변동(유입),기타장기채무의감소,재무활동으로 분류된 리스부채의 지급,사채의 증가,구형우선주기본주당이익(손실) (단위 : 원),분할로 인한 현금및현금성자산의 감소,장차입금의 증가,현금및현금성자산의감소,Ⅴ. 현금및현금성자산의 순증가(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ+Ⅳ),종속기업의 추가 취득,유동단기보증금,관계기업 기타포괄손익 중 지분해당,보험상품자산의 증가,기타포괄손익-공정가치 금융자산관련손익,매각예정비유동자산손상차손환입,영업외수익 (주36,42),관계기업 및 공동기업의 순확정급여부채 재측정요소 지분,파생상품자산의 정산,매각예정비유동자산 회수_보증계약,유상증자의 증가,1. 투자활동으로인한현금유입액,재보험자산,(4)금융비용,당기손익공정가치금융자산(금융업)의 감소(증가),당분기말의 현금및현금성자산,지배력상실에 따른 순현금흐름,기타유동리부채,중단영업 현금및현금성자산의 순증감,예수금의 증가,개정기준서 적용 기초자본 (2022.01.01),종속기업의 취득에 따른 변동,기타재무활동 현금 유출,V.리스부채,1. 순확정급여부채,재고자산평가환입(손실),신주인수권부사채의 전환,종속기업의 기타재무활동,당기손익으로 재분류되지 않는 항목 :,채무보증이익,전환사채의 선수금,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 금융자산 평가손익,유동성 이연법인세부채,장기금융자산 처분,확정급여부채의 승계(이전),기본 및 희석주당이익,단기상각후원가측정채무상품의 취득,기타장기채권의 감소,감가상각비와무형자산상각비,단기대여금 및 기타채권의 회수,법인세비용차감후기타포괄손실,금융자산의 처분으로 인한 재분류,VII.법인세비용,관계기업에 대한 투자자산의 처분,종속기업지분 변동,종속기업의 연차배당,7. 자기주식의 취득,FVOCI평가손익,매각예정자산평가손실환입,순금융손익,기타유입,관계기업지분법 자본변동,건설형계약원가,현금 및 현금성자산의 순증가(감소),전환사채의 전환으로 인한 현금유출,신종자본증권 및 분배금,퇴직연금운용자산의감소(증가),당기손익-공정가치측정 금융상품관련 순이익(손실),법인세 환급(지급),기타금융자산평가손익,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분,지분율변동에 의한 자본조정,1. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 계속영업포괄손익,지분법평가,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 처분손익,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가손익(손익대체),기타수취채권의 취득,비지배지분 취득 관련 현금 증가,지배력 변동이 없는 비지배지분의 취득,종속회사유상증자,종속기업의 처분,사외적립자산의 적립,종속기업의 자본변동 등,건설중인자산의 취득(유형자산),기타포괄손익누계액법인세율변동효과,비지배지분 현금 유출,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산_비유동_취득,기타포괄손익-공정가치금융자산 취득,주식병합효과,전환사채 조기상환,투자부동산 토지의 취득,기타금융자산(비유동)의 증가,관계기업투자 관련손실,파생상품 거래의 정산,주식보상비용 조정,종속, 공동및관계기업투자손상,6) 정부보조금의 수령,비품의처분,당기손익-공정가치측정 금융부채의 증가,자본에 직접 반영된 주주와의 거래 등 합계,지분법적용투자주식 취득,파생상품 거래정산으로 인한 조정,1분기말의 현금및현금성자산,당기손익-공정가치 측정 금융상품의 처분,정부보조금, 저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권,상환우선주 배당,전환권 조정,상각후원가측정 금융자산의 순증감,보통주 희석주당이익(손실),계속사업우선주주당순이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 감소,토지 취득 선급금의 증가,리스사용료,상각후원가로 측정하는 금융자산의 감소,유동성장기차입부채의 상환,VI. 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과,지급보증충당부채환입액,환율변동효과로 인한 변동액,기초,단기리스부채,장기금융상품자산,법인세의 비용(수익),관계기업투자평가손실,당기손익으로 재분류될수 있는 항목의 법인세 효과,당기손익-공정가치 인식 지정 금융부채 관련손익 - 신용위험 변동 합계,당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산,파생상품부채(상환권),관계기업투자주의식 취득,전환권청구,종속기업 주식전환,10.손해배상충당부채,기타유동자산의 증가,종속기업 청산배당,종속기업에 대한 소유지분의 변동/비지배지분의 변동,신주인수권부사채 상환할증금의 감소,관계기업으로부터의 이익(손실),산업재산권,계속영업총포괄이익,환율변동으로 인한 효과,기타장기채권의 증가,단기투자금융자산,순확정 급여부채의 재측정요소,계속영업우선주주당순이익(손실),법인세비용(이익),정부보조금의증가,반품추정부채,기구비품의 취득,비지배기업 소유주지분,중단사업손익,유동 기타포괄손익-공정가치 측정 지정 지분상품 투자,자산부채의 변동,기타사업비용,재고자산평가손실 조정,예치금의 감소(증가),장기종업원급여의 감소,기타포괄-공정가치 측정 금융자산의 처분,단기당기손익-공정가치금융자산,Ⅴ.영업이익(손실),법인세비용차감전계속영업순손실,사업부의 처분,종속기업주식처분손실,Ⅶ. 당기말의 현금및현금성자산,비지배지분에 의한 자본납입,재고자산평가손실(재고자산평가충당금환입),10. 유형자산의 취득,연결범위 변동 (종속기업지분 취득),지배기업의소유주에게귀속되는분기순이익(손실),금융보증부채환입액,정부보조금의 정산,당기손익-공정가치 측정 금융부채의 증감,유형자산 매각,상각후원가금융자산의취득,기타금융부채의 상환,콜머니의 순증가,당기손익-공정가치 금융자산 평가이익,금융리스부채의 감소,관계기업에투자주식의 취득,기타포괄손익인식 금융자산평가손익,상환부채,총포괄이익의 귀속,상각후원가채무증권,토지평가손실,종속기업의 신규취득,단기차입금 감소,해외사업장순투자의 위험회피손익,연결실체변동으로 인한 순자산 취득,1.후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,영업활동으로 인한 현금수취 및 지급액,상여,기타자본잉여금의 대체,VII.기타부채,현금및현금성자산의 증가(감소)(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),종속기업투자 주식의 취득,종속기업의 자기주식취득,종속기업출자,장기당기손익공정가치금융자산,망접속정산비용,파생금융상품부채',예수보증금의증가(감소),비지배지분순이익(손실),환불부채,장기종업원급여의 감소(증가),사외적립자산의증가(감소),매각예정으로분류된현금및현금성자산,신계약비상각비_IFRS4,소유주분배예정자산으로의대체,청약예치금의 증가,자기주식의 취득.,매출채권처분손실 조정,보통주의 발행,퇴직급여운용자산,회계기준 변경에 따른 변동효과,투자주식의 처분,기타포괄손익-공정가치측정채무상품평가손익,단기초과청구공사,대여금의 대여,확정급여부채의 재측정요소,기타의감가상각비,비유동차입금,현금및현금성자산의 순감소,지본법손익,당기손익인식금융자산(비유동)의 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분이익,기타포괄손익금융자산,단기금융상품의취득,컴퓨터소프트웨어,비지배지분에 대한 거래손익,관계기업주식의 회수,교환권의 행사에 따른 자기주식 부여,투자부동산(구축물)의 처분,10.유동성전환사채,인테리어의 처분,종속기업의 기타금융부채 조정,자본변동지분,비지배지분부채의 순증감,자본화차입원가에 의한 유형자산의 취득,기타포괄손익-공정가치로 측정하는？지분상품 투자 공정가치 변동,지분상품투자 평가손익 적립금,기타포괄손익-금융자산평가손,기타수취채권(유동),당기손익으로 재분류될 수 있는 항목 :,보험금의 수령,기타영업수익 (주35),기타포괄손익-공정가치금융자산 처분,유동 전환사채,당기손익-공정가치금융자산의처분,VI. 법인세비용(수익),종속기업 지분 추가 취득,유동성교환사채의 상환,세율 변경으로 인한 법인세효과,부채의 자본전환,종속회사의 지분 취득,사업결합으로 인한 현금 증가,퇴직보험예치금전입액,상환전환우선주의 보통주로의 전환,당기손익금융자산의 취득,공정가치측 금융자산평가이익(손실),단주의 지급,종속기업및관계기업투자의 순현금흐름,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래소계,유동성 장기차입금 및 사채의 상환,기타포괄손익-공정가치지분상품평가손,장기종업권급여부채,매입채무 및 기타채무의 증가(감소),7. 기타비유동수취채권의 증가,비재배지분순손익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 처분손익,계속영업분기순이익의 귀속,현금및현금성자산에서발생한 환산손익,유동성확정계약자산,종속기업투자로 인한 현금유입(유출),기타포괄손익-공정가치 지분증권 평가손익,유동성기타금융자산의 취득(기타포괄손익),중단영업당기순이익(손실),반기말,중단영업보통주희석주당순이익,가맹매출액,기타 현금의 유입이 없는 비용등,회계정책변경에 따른 효과,주식예치금의 감소,이익잉여금의 변동,전환권대가의 자본재분류,연결범위 변동으로 인한 현금 순유출,당기손익-공정가치측정금융자산 평가이익,사업의 매각,보통주 배당 지급,시설이용권의 처분,비지배지분기타자본잉여금,세후기타포괄손익, 외화환산외환차이,확정급여자산의 증가,분기말 매각예정처분자산집단에 포함된 현금및현금성자산,매각예정자산 제거 법인세효과,Vlll. 분기순이익,관계기업및공동기업투자지분평가이익,관계회사이익,기타포괄손익공정가치금융자산 평가손익,배당급　지급,단기차입금의 차입,연결중단영업이익(손실),매입채무(미지급금)의 감소,관계기업 평가,파생상품관련 손익,유상증자관련비용,파생상품손익,유동성전환상환우선주,종속기업에대한투자자산의취득,금융리스부채의 감소(증가),자산 · 부채의 증감,관계기업의 재평가이익에 대한 기타포괄손익,종속기업지분의 취득,유동성장기금융부채의 상환,구형우선주기본주당계속영업이익(손실),유동성상각후원가측정금융자산의 회수,주식선택권의소멸,당기손익-공정가치금융자산거래이익,지배력을 상실,반기말의 매각예정처분자산집단에 포함된 현금및현금성자산,기타포괄손익금융자산의취득,순리스손익,기타환율변동으로 인한 현금흐름,비지배지분에 귀속될 계속영업손익,순기타수익(원가),종속기업의 회계정책변경효과,비지배지분 분배금,감가상각누계액, 사용권자산,신용손실충당금 전입액,기타장기종업원급여부채의감소,기타유동파생상품부채,매입채무 및 기타비유동채무,기본및희석주당순손실,보증금의 상환,건설중인자산의취득,기타포괄-공정가치측정 금융자산 처분손실,당기손익-공정가치측정 금융자산 평가손실,투자주식(관계/종속),확정급여채무의 증감,장기이자부차입금의 차입,건물 밎 구축물의 처분,외화환산으로인한현금의변동,반기총포괄손익,관계기업과공동기업에 대한 처분손익,영업에서 창출한 현금흐름,유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 순감소,유동대여금의 감소,세후중단영업순이익,Ⅳ.이익잉여금(결손금),전환우선주의 전환권행사,열매출원가,대출채권의 처분,우선주 기본주당계속영업이익,종속기업 취득 순현금유입,투자부동산의 처분,공정가치측정금융자산의 취득,Ⅴ.당기순이익(손실),공동기업투자주식의 증가,예수보증금의 순증감,감가상각누계액(사용권자산),복구충당부채의증가(감소),종속기업 전환권 대가,해외사업환산이익,외화관련손실,전환우선주전환,장기임대보증금-현재가치할인차금,연결대상범위변동으로 인한 현금순유입액,기타 부채의 증가,종속기업 처분으로 인한 순현금유입액,Ⅳ. 현금및현금성자산의증가(감소),부의지분법이익잉여금변동,비지배주주와 거래,매각예정처분자산집단으로 분류된 현금및현금성자산,투자활동으로 인한 현금유입액 :,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가,지배력 획득으로 인한 현금 순증감,경영지원자산,영업양수도에 의한 취득,업무추진비,외화환산으로 인한 현금의 변동,영엉활동으로부터 창출된 현금흐름,제품평가충당금,당기순이익(손실)의 귀속,투자금융자산의 취득,관계기업 등의 순확정급여부채의 재측정요소 등,관계기업에대한투자자산의처분,환율변동효과(현금및현금성자산 등),유동성리스부채의 상환,매도가능금융자산,관계기업투자의 배당,기초이익잉여금변동,기타선수금의 증가,기타 세율변경 효과,사업결함으로 인한 현금유출액,자기주식처분이익,당기손익-공정가치 측정 금융부채의 자기신용위험변동,비유동 사채의 비유동성 부분,공정가치측정지분상품 평가손익,관계기업 및 공동기업에 대한 투자자산,단기투자자산처분손실(금융원가),공구와기구의 처분,자본에 직접 인식된 거래 합계,관계기업투자주식 처분에 따른 이익잉여금 대체,지분법투자주식의 증가,Ⅶ.기말현금및현금성자산,기타비유동지급채무의 증가,당기손익-공정가치측정금융자산의 평가손실,당기초의 현금,관계기업의 이익잉여금변동,장기성기타채권의 감소(증가),종속기업의자본변동,투자조합비용,종속기업의 소유지분 변동,외화표시재무제표 환산으로 인한 증가(감소),지급어음의 증가,기타포괄-공정가치측정금융자산 평가이익 재분류조정,기타장기금융상품의 증가,사용권자산처분이익,세후중단영업이익,전상환우선주 발행,기타포괄-공정가치측정금융자산의 증가,기타 장기종업원 급여,신주인수권부사채발행,I. 유동부채,연결대상기업변동,기타연결자본,우선주 기본주당순이익,종속기업과 기타 사업의 지배력 상실에 따른 현금흐름,사업결합관련 비지배지분 변동,X. 총포괄이익(손실),신주청약증거금의 증가,연결범위 변동(종속회사 처분),계속영업당기순이익,관계회사간 임직원의 전출입,금융이익,금융 수익,투자활동으로 인한 현금유출액 :,비지배지분소유주의 종속기업지분 추가취득,전환, 신주인수권, 우선주사채 상환,지배,조건변경이익,담보·무담보부사채, 어음의 상환,관계기업 등에 대한 투자자산,비유동차입금의 차입,보험수리적손익의 변동,스톡옵션환입,기타 투자활동으로 인한 현금의 변동,이연수익 상각액,유동계약부채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분손익(세후기타포괄손익),종속기업 대여금 출자전환,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산의 취득,판매보증및 하자보수충당부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정금융상품,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품 평가손익,차량유지비,비유동매출채권 및 기타채권의 증가,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 순감소(증가),기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 평가손실,해외사업환산차대의 변동,순확정급여채무의 재측정요소,기본 및 희석주당손익(손실),운전자본조정,중단영업 보통주 기본, 희석주당이익,판매보상비의 지급,전환우선주 발행,비지배지분과의 자본거래,당기손익공정가치측정금융자산,계속영업주당손익,공동기업및관계기업투자손실,계속영업과 중단영업 기본및희석주당순이익(손실),현금흐름위험회피로 인한 손실,투자활동으로 인한 현금유출액:,계속사업당기순손실,기타포괄-공정가치측정금융자산의 처분,기타장기금융상품의 취득,종속기업 처분으로 인한 현금의 증가,금융보증비용(손실),단주대금 지급,주식기준보상 거래,종속기업의소유지분변동,유동성장기차입채무 감소,집기비품의 처분,연결범위변동(지배력의취득),비유동금융부채의 증가,공동기업지분법손실,구형우선주희석주당계속영업이익(손실),당기손익으로 재분류될 수 있는 세후기타포괄손익,저축성보험의 감소,매도가능금융자산처분손실 등,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 비유동 취득,기타의대손상각비환입,기타의대손상각비(손실충당금환입),종속기업주식의 취득,건설중인자산(유형)의 감소,관계기업처분에 따른 자본내 재분류,기타포괄손익_공정가치 측정 금융자산,매입채무 및 미지급금,전환사채의 감소,비지배주주지분 취득,매각예정비유동자산과 직접 관련된 부채,법인세수익(비용),당기손익-공정가치측정 금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분에 따른 대체,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 등:,이자지급액,기타유동충당부채의 증가,파생상품처분손실,연결범위변동으로 인한 순현금 유입액,기타포괄손익-공정가치측정금융상품의 평가손실,종속기업의자기주식취득,기타수익,당기손익인식-금융자산,이자의 수입,유동 법적소송충당부채,소비용생물자산평가이익,유형자산의　처분,단기미수금 및 기타채권,장기대여금 처분,단주 지급,배출권의 취득,당기손익인식금융부채평가손실 조정,투자활동으로 인한 현금유입액,환율변동,금융수수료의 지급,종속기업 편입에 따른 종속기업 현금보유액의 증가,기타(자기주식거래의 법인세변동효과),매각예정자산의 계약금 수취,비지배주주지분에 대한 배당금,파생상품평가손익 조정,기타수취채권의 순증감,III. 영업이익,유동당기손익-공정가치측정금융자산,비유동기타종업원급여부채,유동성금융보증채무,기타지분상품에 대한 현금유출,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는항목,종속기업의 유상증자 및 취득,연결범위 변동(지배력의 취득),기타포괄손익 공정가치측정 금융자산 평가손실,단기파생상품자산,장기미지급금의 증감,관계기업 투자지분 평가손실,유무형자산 및 투자부동산의 처분,확정급여형퇴직급여,지배기업지분 당기순이익,계속영업기본보통주당순이익,유동성파생상품자산,현금흐름위험회피 파생금융상품평가손익,14. 단기금융상품의 취득,금융채권,지배기업의 소유주에게 귀속되는 총포괄이익,장기매입채무 및 기타비유동채무,IX. 기타비금융부채,조정 등,당기순이익조정을 위한 가감 합계,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당분기순이익(손실),후속적으로 당기손익으로 재분류되는    기타포괄손익,당기손익측정금융자산평가손실,단기금융상품자산의 증가,예수보증금의 감소(증가),매각예정처분자산집단의 기말현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분,기본(희석)주당이익(손실),주식의 포괄적 교환 등,광고선전비,파생상품자산 재평가,지분법 기타포괄손익(해외환산),주식선택권(현금보상형)의 행사,세율변동효과,퇴직급여제도 변경,관계기업투자의 이익잉여금변동에 대한 지분,자산취득관련 미지급금의 지급,리스 인센티브 수령,종속기업 취득으로 인한 순현금유출액,종속기업및관계기업투자,단기임대보증금-현재가치할인차금,사업결합으로 인한 현금 유출,관계기업투자주식평가손익,임대보증금의순증감,임대용자산의 증가,기타금융자산의 증감,기타무형자산, 순액,자기주식의 처분이익,지분법적용투자주식처분손익,임대보증금의 수취,장기대여금및수취채권 감소,관계기업투자이익(손실),만기보유금융자산의 증가,당기순이익(손실),사업결합으로인한 현금유입,매출채권의 증가(감소),기초이익잉여금조정(파생상품),유동리스부채,파생상품 정산,전환사채발행비,후속적으로 당기손익으로 재분류되는포괄손익,기타포괄손익합계,매각예정자산 및 매각예정부채의 처분,장기매출채권및기타비유동채권,예수보증금 등의 반환,반환부채,3자배정유상증자,관계기업투자관련손실,보통주주당순이익,개발비의증가,기타포괄손익의 자본내 대체,영업활동 자산ㆍ부채의 증감,장기공정가치측정금융자산의감소,배당금수익 수취액,전환우선주의발행,종속기업추가취득,지분법이익 및 기타수익,기타포괄손익-공정가치 채무상품의 처분,당기손익인식금융자산의 순증감,종속회사, 관계회사 투자지분의 처분,종속기업 사업양수도,연결범위변동에 다른 순현금유출,매출채권및금융업채권손상손실,연결분기순이익,장기채권의 증가,총 포괄이익, 비지배지분,기타판매비와 관리비(환입),단기미지급비용의 증가(감소),법인세 수익,유동기타자산,AS비용,처분후 이익잉여금,사용자산감가상각비,통화스왑평가손익,연결범위변동으로 순현금유입(유출),지배지분순이익(계속영업),기타의 영업수익,구형2우선주 기본및희석주당순이익,이연법인세자산의 증가(감소),기타이익잉여금 변동,운전자본 조정,법인세의 환급(납부),장기대여금및수취채권현재가치할인차금,상환우선주부채,전환사채의 전환청구,(2) 대손상각비,비유동성유동화수익증서의 취득,합병으로인한 현금흐름,유상증자비용,매출채권및상각후원가측정금융자산(유동)의 감소,주식기준보상의 행사 및 소멸,중단영업매각으로 인한 순현금 유입,당기손익-공정가치 금융자산 측정 처분손실,장기기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득,기본 및 주당이익(손실),종속기업, 관계기업 및 공동기업의 취득,희석주당이익(손실) 합계,현금및예치금,장기매출채권의 증감,자기주식 소각,반품재고회수권의 감소,전기오류 수정,투자금융자산평가손실,기타포괄손익-공정가치금융자산의 감소,종속기업에 대한 소유지분변동,기타비유동금융채권의 감소,영업권의 취득으로 인한 증가,신종자본증권 이익분배금,기타포괄손익-공정가치평가손익,단기금융기관예치금의 순감소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 이잉잉여금 대체,비지배지분 기타 자본잉여금,기타포괄손익 - 공정가치측정금융자산처분손익,VII. 충당부채,기타 현금의 유출 없는 비용등,선급금의 변동,유동충당부채의 발생,하자보수비 조정,지배기업지분의 소유지분,기타포괄손익-공정가치측정 신용손실,기타포괄손익측정금융자산,공동기업투자 처분,관계(공동)기업지분의 취득,종속ㆍ관계기업투자주식의 취득,리스감가상각비 조정,지분법자본변동동,법적적림금의 적립,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 평가이익(손실),I. 현금및현금성자산,무형자산 재평가잉여금의 세후기타포괄손익,특별계정기타포괄손익,이익잉여금 처분으로 인한 증감,투자자산평가손실(이익),소유주와의 거래 소계,선납법인세,계속사업 당기순이익(손실),기타부채(비유동),재고자산평가손실등,종속기업 제외에 따른 현금보유액의 감소,비지배지분의　증가,기타유동금융채권의 증가,공동기업및관계기업투자평가,사용권자산처분,리스중도해지손실,유형자산 처분,지배기업 소유주 기본 및 희석주당이익,보증금의증가,관계기업투자주의 취득,관계기업 및 공동기업주식,해외사업 환산,종속기업 처분에 따른 현금 감소,전환우선주매도청구권,전환우선주의 발행조건 변경대가 지급,수입보증금의 증가(감소),기타비유동채무,종속기업투자주식 추가취득,재무활동으로 분류된 배당금 지급,VII. 반기말의 현금및현금성자산,공동기업투자의 증가,선물환 결제,지분율변동으로 인한 현금유입,장기대출채권의 증가,전환우선주부채의 분류 변경,당기손익-공정가치측정 금융자산의 처분손실,기타장기수취채권의 증가,기타부채의 감소,보통주주당이익(손실),관계기업투자 처분으로 인한 재분류 조정,사채 증가,단기금융상품의 취득,주식발행비용의 발생(전환사채 등 전환),기타 (수익등),연결범위변동으로 인한 순현금유출,기타포괄손익-공정가치측정  금융자산평가손익 재분류,상각후원가로 측정하는 금융자산의 증가,단기투자예치금,연결실체간 주식거래 효과,중단영업손익(손실),장기금융부채의 증가,비지배지분 소유주 귀속 분기순이익(손실),퇴직연금투자자산,종속회사의 유상감자,자산재평가손익(세후기타포괄손익),선수금의 증가(자산처분),유무형자산 취득 관련 미지급금의 감소,1. 계속영업이익,매가능증권처분손실,기타 수익차감,계속사업손실,신종자본증권배당,사업결합 관련 보통주 발행,당기손익공정가치측정금융자산 취득,관계기업투자기타포괄손익,법인세납부(환급)(영업),차입금(장기),종속기업에 대한 투자주의 취득,V. 법인세비용차감전이익,리스부채 원금의 상환,이자의 수취(영업),토지의재평가이익,금융자산의 처분 재분류,기타금융자산의감소(증가),기타포괄손익-공정가치측정 지분상품처분이익(손실),총포괄손익- 비지배지분,관계기업투자주식처분손실 조정,후속적 당기손익 재분류항목,연결범위 변동에 따른 현금의 증감,당분기말 현금및현금성자산,지배기업희석주당이익,신종자본증권 조기상환권 행사,단기매출채권의 감소(증가),대손충당금환입(비용),연결범위 변동 등,장기차입금(유동)의 상환,XIII.기타포괄손익,장기성매출채권및기타채권의 감소,2) 단기대여금의 증가,관계기업손익에대한지분,유동성매도청구권부채,종속기업 및 관계기업투자손익,상환우선주할증발행차금 으로 인한 현금유출,종속기업 처분 등,장기복구충당부채,단주의 처분,소유주와의 거래총액,유동성공정가치측정금융자산,장기매출채권의 감소,기타금융상품의 처분,건물의취득,단기상각후원가금융자산,보험, 재보험 및 투자계약부채의 증가(감소),중단영업 보통주기본주당순이익(손실),기타금융자산의평가이익,파생상품정산,집기의 취득,종속기업에 대한 지분율 변동,6. 종속기업 취득으로 인한 순현금유입,연결범위 변동
(종속기업지분 취득),비지배기준,계속사업법인세비용,종업원단기채권의 감소,유동성 장기부채의 증가,기본및희석주당손익,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래,VII.법인세비용(수익),상각후원가측정채무증권의 취득,관계기업및공기업투자주식의 증가,기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가손실,종속기업의 유상증자 등으로 인한 변동,관계기업의 지분법손실,현금공탁금의 감소,기타포괄손익공정가치측정 금융자산평가손익,신종자본증권의 전환,관계기업 및 공동지배 투자손익,자본준비금의 이익잉여금 전환,종속기업 투자주식의 감소,후속적 으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,정부보조금의수취,계속영업손익법인세비용,금형의 처분,V. 영업외비용,당기순이익(손실)조정을 위한 가감,당기손익-공정가치금융상품처분이익,유형자산손상차손 조정(환입),당기손익공정가치 측정 금융자산의 취득,기타포괄손익공정가치측정 금융자산평가손익의 재분류,구형우선주 희석주당이익(손실),기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손,임대매출원가/임대수익원가,중단재무활동현금흐름,종속기업에 대한 투자자산의 처분,종속기업투자주식의취득,비지배지분에 귀속되는 계속영업포괄손익,당기손익-공정가치층정지분증권의 취득,부재료의 감소(증가),우선주의 보통주전환,선급법인세의 증가,중단영업연결당기순이익,통화스왑거래이익,기타 유동수취채권,전기공급설비,비유동성 금융리스채권,정부보조금(무형자산)의 상환,전산유지비,종속기업의 자기주식의 처분,선급공사원가의 감소(증가),사용권자산의 감소(증가),상각후측정유가증권의 취득,단기대여금의 감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가손익(지분상품),외화환산으로인한현금및현금성자산의 변동,선급공사비손상차손,종속기업의 합병,연결반기총포괄손익,유동당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,사채발행,단기금융부채의 순감소,종속회사주식,종속기업에 대한 투자자산의 추가취득,장기금융보증계약부채증감,입회보증금의 수령,당기손익-공정가치 측정 금융자산(비유동),법인세납부(환입),배담금의 수취,계속영업주당순이익,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품평가손익,기타비유동수취채권,관계기업 및 공동기업투자 관련 손익,전환사채의 발행(전환권 대가),단기선급비용,사업양수도로 인한 현금유출액,종속기업의 상환우선주 배당,당기손익-공정가치 채무상품의 취득,연결기업 변동 등으로 인한 현금유출입,Ⅳ.현금및현금성자산의 증가(감소),장기차입금의차입,유동 상각후원가측정유가증권,당기손익-공정가치 측정 금융상품평가손익,무형자산관련손실,금융기관예치금,정부보조금, 현금및현금성자산,장기수입보증금의 증가(감소),당기손익-공정가치 측정금융부채(유동),전환사채의 전환 및 상환,반기순이익(손실) 조정을 위한 가감,공동기업투자자산의 취득,매각예정자산손상차손환입,경상개발비, 판관비,매출 및 지분법손익,장기매도가능금융자산의 처분,자본조정과 이익잉여금상계,종속기업투자에 따른 현금유입,지분법적용 투자주식 처분이익,유동공사손실충당부채,유동성충당부채의 감소,미청구공사채권,3. 법인세의 지급,유동성전환상환우선주부채,단기차입금의차입,금융이익-기타,파생상품부채.,기타자산의 감소(증가),영업활동으로인한자산부채의증감,선급부가세,유동충당부채의 감소,판매보증충당부채의 사용,지배기업의 소유주지분 당기총포괄손익,전환상환우선주 전환,중단영업관련 투자현금유출,기타의 기대신용손실충당금,당기총포괄손실,단기상각후원가측정채무상품,미착기계의  취득,손상차손누계액, 사무용비품,단기금융자의 감소,현금의 순증(감),주식매입선택권소멸이익,기본주당순이익,중단영업순이익(손실),사업결합으로 인한 순현금유입,사용권자산 손상차손,금융기관 예치금의 증가,장기금융상품의 취득,종속기업의 자본조정 변동분,유형자산 취득에 따른 선급금의 증가,대손충당금(미수금),매도금융자산의 처분,공정가치측정 금융자산 처분이익,현금 및 예치금,(3)장기기타금융부채,장기투자자산의 증가,1. 기본주당손익,배당금수익(금융수익),4. 이자의 지급,법인세 환급액(지급액),당기손익공정가치금융자산(금융업)평가손실,배당금의수취,관계기업투자주식 처분이익,당기손익인식금융자산 [개요],기타포괄손익-공정가치측정지분상품 처분이익,관계기업투자주식손상,기타포괄손익-공정가치 지분상품의 처분,기타포괄손익-공정가치지정지분상품 제거로 인한 평가손익 누적액의 변동,IX. 당기순이익(손실),종속기업 주식기준보상거래,당기손익측정 금융자산평가이익,법인세비용차감전계속영업순이익(손실),현금및현금성자산의환율변동효과,현금의 기타유출,종속회사 주식 매입 선택권,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 처분손익,외화평가및거래손실,비유동전환사채,해외사업장 환산차이,제충당금환입액,종속기업의 처분으로 인한 현금유출,지배기업 소유주 귀속,당기손익공정가치측정 금융자산처분이익,지배기업의 소유주 귀속 총포괄손익,종속기업소유지분변동차액,Ⅶ.법인세차감전순이익,기타포괄손익공정가치측정지분증권평가손익,유동성의장기부채의 감소,투자주식 처분,유동성리스부채의 차입,종속기업및관계기업투자주식 처분,관계기업재측정손익(지분법이익잉여금),VI. 당기말의 현금및현금성자산,파생상품정산현금유입,3) 주식선택권의 행사,반기총포괄손익, 비지배지분,주식매입권 행사 대가,중단영업기본우선주당순이익(손실),단기금융상품처분이익,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 처분손익,유동성전환상환금융상품,계속영업기본주당순이익,3. 자산.부채증감,주식매수선택권의 중도청산,전환사채 전환권 행사,기타대손상각비환입(상각비),계속영업 우선주 기본주당이익(손실),기타포괄손익-공정가치금융자산의 순증감,관계기업투자등 손익에 대한 지분,사용권자산의 감소,유동성임대보증금,상각후원가로 측정하는 유동 금융부채,사용권자산처분이익 조정,계송영업순이익,세후기타포괄이익,환매조건부매도의 순증감,유동성전환사채의 상환,종속기업 투자주식,유동성장기부채의 차입,신종자본증권 실행,영업중단 종속회사 현금성자산 증감,미수금및기타채권의 증가,종속기업의배당,당순이익(손실),종속기업자산의 취득,종속기업 투자지분의 취득,기타비유동자산의 처분,당기손익-공정가치측정금융자산 증가,10.공사손실충당부채,파생상품관련순이익,매각예정자산집단에 포함된 현금및현금성자산,연결범위변동으로 인한 감소,계속사업 기본주당순이익(손실),유동 상각후원가 측정 금융부채,Ⅶ. 분기말의현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),지배기업의 소유주지본,장기대여금의대여,유형자산자산재평가손익,기타 비용(수익),매출채권매각손실,당기손익인식금융자산(금융업)처분이익,현금의기타유출,Ⅷ.기타포괄손익,당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익,지분법 적용대상인 관계기업과 조인트벤처의 당기순손익,당반기말 매각예정자산집단에 포함된 현금및현금성자산,관계업주식처분으로 인한 변동,합병으로 인한 변동,리스부채의 지급(상환),당기손익-공정가치금융자산(유동)의 증가,당기손익-공정가치금융상품평가이익,선급제세 증가,보통주기본주당손실,기타연결자본거래,우선주기본주당분기순이익(손실),평가충당금, 원재료,공정가치 측정 금융자산의 처분,반품환불자산,임대보증금의 회수,비현금항목의조정,5. 이자의 지급,초인플레이션으로경제하재작성효과,연차배당금,매각예정비유동자산처분 관련 선수금의 증가,변경 후,9.이연법인세부채,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분,공정가치측정금융자산평가손익(세후기타포괄손익),금융자산손상차손환입,리스비유동부채,연결범위 변동,기타비유동자산의처분,복합쇼핑몰운영수익,IV. 기타포괄손익-공정가치측정금융자산,비유동성 사채,전환권부채,당분기순이익(손실),계속영업손실,기타금융부채의 감소(증가),유무형자산처분손실 등,기타포괄손익_공정가치즉정금융자산,투자활동으로 인한 현금 유입액,렌탈수입,재고자산평가손실 전입,단기예수보증금,기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산취득,매출채권및상각후원가측정금융자산,관계기업 기타포괄손익지분,비지배지분변동,자본금의 납입,금융부채의 차입,기타비유동금융부채(보증금)의 증가,관계기업의 기타자본구성요소,종속기업의 보통주 발행,매각예정분류자산 처분으로 인한 현금유입액,기타포괄손익 공정가치측정 지분증권,사업결합으로 인한 순투자,기타유동자산의 증감,개발비의 취득,유무형자산의 취득,지배기업소유주지분 기본주당이익(손실),계속영업 보통주 기본 및 희석주당이익,수정후 자본,공사손실/지급보증부채전입(환입),단기투자주식,열매출,관계기업투자의 기타포괄손익에대한 지분,구형우선주기본주당손실,금융수익_기타,당기손익-공정가치측정지정금융부채의 신용위험 변동,기타포괄손익- 공정가치측정금융자산 평 가,감가상각비와 상각비,부채와 자본총계,장기당기손익-공정가치측정금융자산의 증가,해외사업장 환산손익,연결범위변동으로 인한 투자현금흐름,투자선급비용의 지급,관계기업및종속기업투자,기타포괄손익-공정가치측정금융상품 기대신용손실전입액,계속영업법인세차감전순이익,순환정급여부채,외화환산외환차이의 세전차익(차손),비지배지분금융손익,합병으로 인한 보통주발행,중단영업 기본주당순손실,상각후원가금융자산손상차손,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는  포괄손익,후속기간에 분기손익으로 재분류되지 않는 항목,중단영업 기본 및 희석 주당이익(손실),보통주기본및희석주당이익(손실),계속영업반기순손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손실 적립금,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품의 처분,기타비유동금자산의 증가,수출비용,관계기업주식평가이익,당기손익인식금융자산의 처분,주식결제형 주식보상비용,보상금 상환,단주대금의 지급,유동금융자산의 증가,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분액,전반기초,상각후원가측정 금융자산의 감소,무형자산 처분,금융리스부채이자비용,회사채(비유동),국민연금전환금 감소,재무제표 재작성으로 인한 변동,2.투자활동현금유출,전환권의 분류,종속기업관계기업 투자주식의 취득,XI. 총포괄손익의 귀속,사외적립자산공정가치의 감소,1.유효이자율법에 따른 이자수익,대체,관계기업투자주식의 처분,당기손익-공정가치 의무 측정 금융자산,자기주식 교부,장기금융처분손실,제3자지정 콜옵션,단기금융상품부채(차입금)의 감소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분손익 적립금,순확정급여자산,기타유동비금융부채의 증가(감소),상각후원가측정 금융자산 취득,유형자산 및 사용권자산,당기손익-공정가치측정금융자산의 증감,기타포괄손익-공정가치측정지분상품처분손익,9. 기타유동금융자산의 취득,부가세대급금의감소(증가),기타자본구성요소의 증가,장기충당부채의 증가(감소),출자금의 회수,상각후원가측정유가증권의 증가,관계기업처분에따른현금유입,당기말 현금및현금성자산,종속회사 자기주식소각,기타보증금의 순증가,Ⅱ.투자활동현금흐름,연결범위 변동으로 인한 비지배지분 인식,3. 자산 · 부채의 증감(주석36),현금및현금성자산에 대한 환율변동,주식매수선택권 부여로 인한 증감,법인세부담액,기타장기부채의증가(감소),비지배지분에 대한 배당금 지급,환율차이로 인한 해외사업환산손익,차입금(사채)상환손실,법인세환급(납부),기타포괄손익-공정가치금융자산측정평가손익,V. 현금및현금성자산의 증가(감소) (I+II+III+IV),기타비유동금융부채의 증감,당기순이익, 비지배지분,상각후원가금융자산-유동의 처분,결손금 자본전입,희석주당순이익,비지배지분에 귀속되는 분기순손실,중단사업기본주당순손실,비지배주주지분포괄이익(손실),1) 계속영업,자기사채 취득,종속기업 및 관계기업 투자지분의 취득,리스부채 상환,1. 영업활동에서 창출(사용)된 현금흐름,재무제표의환산으로인한조정,현금,기타자산의 취득,순확정급여채무의재측정요소,당기 손익-공정가치 측정 금융자산,채무상환손실,비유동기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분,지배기업의 소유주 귀속 분기순손익,매각목적으로 보유하는 자산,가. 당기순이익,종속기업배당금지급,채무증권의취득,12.손해배상충당부채,확정급여채무의 증가(감소),대손준비금 전입예정금액,지분증권처분손익,해외사업장의 외화환산으로 인한 현금및현금성자산의 증가,V. 기초의 현금,매출총손실,주식선택권부여,매각예정비유동자산,관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분 해당액,해외환산혼익,특별상각적립금,관계기업의 기타포괄-공정가치측정 금융자산처분이익,기본주당기순손익,재평가차익,대출연장수수료 지급,당기손익-공정가치 측정 금융상품 평가손실,1. 투자활동으로 인한 현금유입액,당기손익-공정가치 측정 금융자산 이자수익,후속적으로 당기손익으로 재분류될수 없는 항목,리스채권의 증가(감소),금융리스자산의 처분,지배력 획득에 따른 순현금유입,현재가치할인차금(위탁영업예치금),관계기업투자주식손상차손,정부보조금, 공구와기구,(1) 반기순손실,비유동상각후원가측정금융자산의처분,종속기업투자주식의 청산,비유동생물자산,유형자산 취득에 따른 선급금의 증감,판매비와관리비 (주34),종속기업간 합병,기타변동,종속회사 주식선택권의 자본잉여금대체,종속기업주식취득 및 매각,후속적으로 당기손익으로 재불류될 수 있는 항목 :,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품처분손익,사업결합 등,배당지급,VIII.충당부채,종속회사 지분의 변동,기타포괄손익-공정가치측정금융  자산의 제거,기타포괄손익지분증권 실현손익의 대체,회원권의증가,전환사채의 취득,지분취득 관련 간주보증지급액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품 평가손익의 이익잉여금 대체,전환사채의전환,신주예약권 행사,우선주 기본 및 희석주당순이익,비지배지분 매입의무,자기주식 처분손실,단기대여금의　증가,기타충당부채전입액(환입액),매출채권 및 상각후원가측정금융자산(비유동)의 감소,당기손익-공정가치측정지정금융부채의 신용위험변동,청산으로 인한 현금증감,공동기업 및 관계기업 투자주식의 취득,리스지급,종속기업투자의 증가,기타포괄손익금융자산의 감소,연차충당부채환입액,장기기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분,전환권행사로 인한 신주발행,관세환급금의 감소(증가),비유동차입금의 증가,단기 당기손익-공정가치 금융자산,기타재무활동으로 인한 현금유출액,위험회피목적 파생금융상품 순손익,무형자산손상차손,통화선물예치금의 감소,보험금및기타보험제지급비용_IFRS4,-종속기업투자의 일부 처분,공동기업 및 관계기업 투자이익,보험수리적손익(순확정급여부채 재측정요소),당기손익-공정가치측정금융자산 처분(취득),중단사업 기본주당순이익(손실),연결자본거래로 인한 현금유입(유출),당기손익측정금융자산의 취득,외화단기차입금의 증가,장기투자증권의 취득,공정가치측정 금융자산의 취득,비지배지분 당기총포괄손익,유동사채의 상환,구형우선주기본주당손익,통화선도의 정산(유입),주식매입선택권 소멸환입,유동성 장기차입금의 감소,당기손익- 공정가치측정금융자산(유동)의 감소,유동성장기사채,계약원가의 증감,종속기업,관계기업에 대한 투자자산,금융보증비용,연결범위 변동(지배력의 상실),종업원급여자산,유동장기차입금의상환,단기매매증권의 감소,보통주 기본 및 희석주당순이익,중단사업손익 조정,지배기업의 소유주 귀속되는 당기순이익,상각후원가측정금융자산(유동)의 증가,매출채권처분손실(금융원가),(2) 당기손익-공정가치로 측정하는 금융자산의 이자수익,공사손실충당부채의 증감,파생금융부채의 증가,회원권의 증가,예탁보증금의 감소,광고용역,상환우선주의 발행,이연법인세자산의 감소,기타의투자자산평가손실,V.영업외비용 (주36,42),이익에 의한 자기주식 소각,매출채권및기타채권손상손실(환입),종속기업 및 관계기업에 대한 투자자산,리스부채의 상환,미지급비용의증가(감소),당기법인세자산의 감소(증가),기본및희석주당중단영업이익(손실),상각후원가 측정 대출채권및기타수취채권관련이익,장, 단기금융상품의 증가,계약이행자산,기타영업잡비용,단기금융평가손실,당기손익－공정가치측정금융자산（비유동）의 취득,당기손익으로 재분류 되지 않는 항목,종속기업 처분 등에 따른 순현금흐름,배당금수익,반품(환불)충당부채환입액,장기금융상품의 순감소(증가),확정급여제도의재측정요소,V. 기초의 현금 및 현금성자산,후속적으로당기손익으로재분류되는항목,매출채권 및 기타채권(비유동),계속영업연결당기순이익,계속영업분기연결순이익(손실),금융기관예치금감소,당기손익-공정가치금융자산의 순감소,후속기간에 당기손익으로 재분류되는항목,신용조사,파생상품정산 현금유입,종속회사투자주식,계속영업당기순이익(순손실),모회사자본의 증가,상각후원가측정 금융자산 처분이익,당기손익공정가치측정금융자산 증가,비유동성 기타채권의 증가,선급부가가치세의감소(증가),매출채권및미수금,비유동현금흐름위험회피파생부채,현금및현금성자산의 기타변동,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가손익(세후기타포괄손익),Ⅷ. 분기말의 현금및현금성자산,회계변경누적효과,중단영업의 투자활동으로인한 현금흐름,2) 유형자산의 취득,비유동상환전환우선주부채,사용권자산 처분,공정가치 측정 금융자산 평가손익 대체,2. 재무활동으로 인한 현금유출액,1. 수수료수익,사업결합으로 인한 순현금유입액,예금상품의 감소,계속영업과중단영업기본및희석주당이익(손실),복합금융상품 발행,전환상환우선주 발행,희석 주당이익(손실)(우선주),확정급여채무의 관계사 전입(출),부가가치세 대급금의 감소(증가),관계기업및공동기업취득,당기손익인식금융자산처분이익,종속기업의 유상감자 등 비지배지분의 변동,매출채권 및 대출채권,(4)순확정급여부채,공정가치지분상품의 취득,전환금융상품의 상환,사업결합으로 인한 순현금 흐름 변동,파생상품부채의 상환,신종자본증권이자비용,특별계정수수료수익_IFRS4,당기손익공정가치측정 금융자산 처분손실,배당금의 지급 등,매출채권및기타채권의감소(증가),유동사채,관계기업 및 공동기업투자평가손실,리스부채상각비용,유효이자율법에 따른 이자수익,비유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,종속기업의 주식기준보상,사채의 전환,종속기업투자처분,당기손익인식금융자산평가손실 조정,재무활동으로 인한 현금유입액,영업에 사용된 현금흐름,기초 반기연결재무상태표상 현금및현금성자산,기타비유동자산의 변동,출자금의 배분,VII. 반기말의현금및현금성자산,종속기업 신주발행비,자본잉여금 이입,종속기업 처분으로 인한 순현금흐름,해외사업환산차이,회계정책변경효과,사업비용,기타포괄손익-공정가치 지분상품 처분이익,지분법자본변동의 대체,당기손익-공정가치측정 금융자산(비유동),매각비유동자산의 처분,전환사채의 전환권,매도가능금융자산의 평가손익,연결범위 변동으로 인한 현금의 순증감,금융리스채권_비유동,해외사업환산증감,관계기업에대한지분법이익,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품평가손익,단기기타금융부채의감소,미지급금및기타금융부채,기타금융자산의 취득(당기손익),구형우선주기본주당이익(손실),시설의 취득,건설중인자산(무형자산)의증가,현금유출입이없는수익등의차감,기타포괄-당기손익금융자산의 증가,투자부동산폐기손실,개발 중인 무형자산, 총액,합병에 따른 현금증감,기초자본(조정후),사채의 발행,투자자산수증이익,당기손익-공정가치 금융부채의 증가,(7)충당부채,감가상각비(리스),확정급여제도 재측정요소적손익,순금융원가,(2) 분기순이익 조정을 위한 가감,파생상품의 순증감,관계기업투자 관련수익,불법행위미수금의 감소(증가),비지배지분에귀속되는당기순손실,기타포괄손익-공정가치 층정 금융자산 처분손익,회원권의취득,당기손익-공정가치 금융부채의 상환,파생상품부채(전환권),대출채권평가및처분손실,신주발행비의 납입,전환우선주의 증가,법인세효과 반영,장.단기투자자산의증가,종속기업의 이익잉여금 변동,기타현금의유입이없는수익등,유동공정가치금융자산,당기 비지배지분,지배력 획득으로 인한 현금유출,당기손익조정접근법,자기주식처분손실,무형자산처분손실 조정,파생상품거래의 정산(유출),계속영업기본및희석주당순손익,공정가치측정－당기손익금융자산의취득,단기대여금 및 기타채권의 증가,4.법인세납부,공동지배투자주식의 처분,파생상품부채의 전환,관계기업 이익잉여금 중 지분해당액,주식선택권 행사비,관계기업투자의 자본변동에 대한 지분,투자실적자산,퇴직금지급,5. 대출채권평가및처분손실,기타 비지배지분변동,공정가치측정-기타포괄손익금융자산처분이익,기타비용 - 기타,지분법 적용대상인 관계기업과 조인트벤처의 당기순손익에 대한 지분,유동성파생금융부채,당기손익공정가치금융자산처분이익,법인세부채의 증가(감소),6. 기타비유동수취채권의 증가,토지재평가손익(세후기타포괄손익),전시용역매출,영업중단 종속회사 현금성자산의 증가(감소),개정기준서 적용,장기기타채권의감소,자본거래 등 직접원가,비지배기업소유지분,장기기타부채,연결범위 변동(유출),종속기업및관계기업에대한투자자산,신종자본증권의 실행,외화환산으로인한 현금의변동,당기손익공정가치측정금융자산의감소(증가),파생상품자산조정,복구충당부채의 환입,관계기업투자주식손상차손환입,당기손익인식금융자산관련이익,퇴직급여채무의 감소,공사손실충당부채환입액,전환사채전환권조정,종속기업의 지배력 상실에 따른 순현금흐름,선난법인세의 감소(증가),종속기업의 증자,장기매출채권 및 기타비유동채권의 감소(증가),비유동매입채무및기타채무,해외사업환산익,종속기업, 관계기업에 대한 투자자산의 취득,지배지분손익,유동성장기차입금의 상환,관계기업 및 공동기업,투자대출채권의 증가,소모품비, 판관비,자기주식 처분으로 인한 현금유입액,운반비,파생상품정산 순결제액,매각예정자산 계약금 수취,사업결합 이전대가의 지급,법인세의 환급,유형자산재평가이익잉여금),매각예정으로 분류된 현금및현금성자산의 변동,현금흐름위험회피파생손익,금융상품자산,관계기업 확정급여제도의 재측정요소에 대한 지분,당기손익측정금융자산처분이익,영업에서 창출된 현금흐름표,기타의무형자산의 처분,기타유동금융자산의 증가,회계정책 변동효과 반영전,연결범위변동으로 인한 현금 순증감,이익잉여금의 전입,소유주 분배 예정 부채집단,장기차입금의조기상환,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산의 취득,반품충당부채전입,공정가치측정 금융자산 처분손실,기타사항,관계기업 재측정요소 등에 대한 지분,부 채 및 자 본 총 계,기타상각후원가측정금융자산(유동)의 감소(증가),비유동성채무상품의 취득,종속기업투자주식의 처분으로 인한 현금유출,관계기업지분증권의 취득,인적분할로 인한 현금의 감소,기타채권손상손실,신주발행비용,유동성사채의 증가,계약원가,9. 기타유동수취채권의 증가,분기연결순손실,부대사업수익,(2) 반기순이익(손실) 조정을 위한 가감,건물 및 구축물의 처분,기대신용손실충당금의 환입,부가치세 환수이익,상각후원가 측정 대출채권,구형우선주 기본주당손익,재고자산감모손실 조정,현금의유출/유입이 없는 비용/수익등의 가감,종속기업의 관계기업 전환 등으로 인한순현금흐름,매각예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단,유형자산및투자부동산의 취득,환불부채의 변동,보통주희석주당반기순이익,공정가치 측정 금융자산 평가손익(세후기타포괄손익),매각예정자산과 관련된 부채,기타포괄손익공정가치금융자산평가손익,리스차입금의 차입,수선충당금의 증가(감소),당기손익공정가치금융자산평가손실,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 평가이익,가감,유쳥자산처분손실,유동기타채권,연결자본거래로 인한 현금흐름,중단영업기본주당순손익,퇴직급여채무 재측정요소,2. 자본잉여금,상각후원가측정 대출채권,매각예정처분자산집단의 분기말현금및현금성자산,현금및현금성자산에 대한 환율변동효과(해외사업환산차이 포함),법인세 부담(납부),환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 증감,회계정책변경의 효과,투자예수금의 상환,단기매매증권의 순감소(증가),관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기총포괄이익,종속기업취득을위한선급금,관계기업및종속기업투자손익,기타금융자산평가이익(손실),주식매수선택권의 인식,판매보증충당금(반품충당),파생상품금융손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가손익 이익잉여금 대체,부의지분법자본변동, 기타자본,유상증자로 인한 현금 유출,자산재평가,종속기업및관계기업지분의 취득,비유동기타금융부채,미지급금의증가(감소),유동장기차입금,비유동채권의 감소,비지배주주지분 감소,비유동성기타채권,상여금(자기주식),유동성신주인수권부사채 상환,공동영업투자의 처분,종속기업투자 처분이익,미지급비용,보통주 기본,희석주당손익,건설계약수익원가,당기이손익,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,선급부가세의 감소(증가),전환사채전환비용의 납입,연결범위 변동으로 인한 현금 순유입,외화표시 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,감가상각비 조정,비유동비금융부채,당기 총포괄 손익,당기손익인식금융자산 처분이익,Ⅵ.기타손익 및 금융손익,확정계약자산,6. 기타유동자산의 증가,파생금융부채거래이익,7. 배당금의 수취,포괄손익, 비지배지분,장기선급금의 증가(감소),전환사채조기상환이익,기초 현금 및 현금성자산,국민연금전환금의 감소(증가),기타종업원급여부채,금융기관예치금의 처분,관계기업및종속기업투자주식의 처분,비지배지분부채감소,구형우선주 기본및희석주당손익,소비생물자산평가손실,영업으로부터 창출(유출)된 현금,투자활동현금유입액,당기손익-공정가치금융상품의 취득,재고자산매각이익,기말의재무상태표상 현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치측정지분상품평가손익 (주5,9),현금및현금성자산의외화환산차이,요구불상환지분의 변동,Ⅵ.외화표시현금성자산의 환율변동효과,당기손익인식공정가치측정 금융자산의 순감소(증가),분기총포괄손익의 귀속,기타금융기관예치금의 감소,계속사업법인세비용차감전순이익,지분법 변동,기타포괄손익－공정가치금융자산의 감소,비지분부채 증가,중단영업 당기순손실의 귀속,공사매출,사채 상환,기타포괄손익-공정가치 채무상품 처분손익(보유분관련),자기주식처분,장기금융상품의 순증간,지분법투자 관련 손익,매각예정금융자산에포함된현금및현금성자산,비유동상각후원가측정금융자산,수도광열비,당기손익-공정가치측정지정금융부채의 자기신용위험조정,임대보증금(비유동),유동매도가능금융자산의 취득,총포괄손익의 귀속,신주인수권전환이익,유상증자로 인한 자본감소,기타포관손익 공정가치측정 금융자산의 취득,기타유동금융자산(FVOCI)의 증가,지배기업의 소유주에 귀속될 당기순이익,기타포괄손익-공정가치측정,기타포괄-공정가치금융자산의 증가,관계기업조합출자금,합병으로 승계한 현금및현금성자산,기타유동금융부채의 감소(증가),현금유출입 없는 수익,비용 조정,보험계약 관련 금융손익,단기당기손익공정가치측정금융자산의 취득,종속기업 지분의 취득,임차료, 판관비,중간배당,순확정급여자산(부채)의 재측정요소,보증금의 감소,재평가이익잉여금,종속기업 및 관계기업에 대한 투자주식의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익 적립금,사외적립자산의 증가(감소),공사손실충당부채전입액,비지배지분에 귀속되는 당기순손익,지배회사지분 당기순이익(손실),재평가잉여금 대체,교환사채 교환권 행사,회계처리소급효과,투자자산의 증가,연결범위변동으로 인한 현금의 유출,연결범위 변동으로 인한 현금 유출액,기타유동채권 감소,기타비유동채권의 감소(증가),우선주기본주당반기순손실,종속회사투자주식처분,감가상각비 및 투자부동산상각비,종속기업에 대한 소유지분변동 등,투자부동산(건설중인자산)의 취득,종속기업 취득으로 인한 변동,분기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세전기타포괄손익),단기금융기관예치금의감소,교환사채의 교환,단기매매증권처분손실,지분법평가이익(손실),사용권 자산의 취득,지배기업지분포괄이익,당기손익-공정가치측정금융상품의 취득,주식발행초과금의 증가,XI. 분기순이익의 귀속,미지급금의 감소(증가),영업활동으로 인한 현금수취(지급)액,종속기업의 전환사채 행사,확정급여제도의 재측정요소 등 기타변동,장기상각후원가금융자산의 취득,주식매입선택권소멸,관계기업 및 공동기업의 손익에 대한 지분,익명조합으로부터 분배에 따른 수입,연결범위변동에따른현금의증가,비지배지분익,종속회사 유상감자,가맹매출원가,사업결합으로 인한 효과,단기 대여금의 증가,계약부채,동일지배기업간의 사업결함,단기차입금의？상환,단기금융예치금의 감소,장기기타채무의 증가(감소),기타채권의 증가,법인세비용차감전계속사업이익(손실),전대리스미지급금의 감소,관계기업 순확정급여부채 재측정요소 중 지분해당액,공정가치금융자산 처분 대체,임가공매출,주임종장기채권의 증가,유동성사채,기타포괄손익- 공정가치 측정 지분상품 평가손익의 대체,장단기대여금 감소,사채상환손실,장기공정가치측정금융자산의 증가,매입채무및기타지급채무,외화환산손실(금융),투자활동 기타자산의 증가,비지배지분에 대한 배당금의 지급,리스부채의 차입,사채(유동),장기금융기관예치금의취득,외화환산으로 인한 현금의 증가(감소),장기미지급금의 차입,상각후원가측정 대출채권의 증가,신탁계정미지급금의 증감,기타포괄손실(세후),당기손익-공정가치측정채무증권,신주인수권부사채 취득,대손상각비(대손충당금환입),기타포괄손익 공정가치측정금융자산의 처분,연결범위의 변동(지배력의 상실),선수금의 수령,11. 유형자산의 취득,선급금의 순증감,단기대여금 처분,기타포괄-공정가치측정금융자산(비유동),후속적으로 반기손익으로 재분류될 수 있는 항목,징가기타금융부채,공정가치금융자산처분손실,주식발행초과금의 전입,보통주희석주당계속영업이익(손실),재고자산평가손실(환입),V. 당기법인세부채,중단영업주당순손실,비유동 상각후원가측정금융자산의 처분,종속기업 처분에 의한 현금유입,현금의 증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),종속기업투자지분의취득,계속영업연결반기순이익(손실),기타포괄 손익공정가치 측정 금융자산의 처분,리스계약해지수익,단기예치금의 예치,환율변동으로인한현금및현금성자산의 증가(감소),법인세비용의 납부,1. 자본금,기타재무활동으로 인한 현금흐름,Ⅰ.지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,기타비유동자산,중단사업으로 분류,생물자산의 감소(증가) 조정,기타부채(유동)의 증가,해외사업장환산외환차이 세후재분류조정,III. 재무활동 현금흐름,중단영업단기순손익,(1)장기차입금,(2)당기손익-공정가치로 측정하는 금융자산의 이자수익,비지배지분 분기총포괄이익,관계기업투자의 보험수리적 손익,유형자산,투자부동산의 취득,장기미수금 및 기타채권,대손충당금환입(대손상각비),장기차입금의 조기 상환,출자금의 배부,당기손익공정가치자산 증가,수입보증금의 변동,단기선급금,종속기업투자주식 처분이익,기초 분기 연결재무상태표상 현금및현금성자산,기타투자자산 취득,영업권의 매각,지분법평가손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익 처분 계정재분류,유가증권의 증가,비유동당기손익인식금융자산의 처분,파생상품거래이익,공사손실충당부채의 증가(감소),종속기업 신규취득으로 인한 순현금유출,단기공정가치측정금융자산의취득,이익잉여금전입,종속기업투자자산의취득으로인한순현금흐름,기타포괄-공정가치측정금융자산 평가손익,제3자배정콜옵션 관련 기초조정,사업에 대한 지배력 획득(보유현금 차감 후),기타채무(유동),당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,법인세비용(효익),당기손익-공정가치금융부채(유동),당기손익-공정가치측정 금융자산평가손실,품질보증비,비유동 매출채권 및 기타채권,신주인수권 부사채 발행,계속영업 보통주 주당이익,지배력획득으로 인한 현금유출,자본전환,분기순이익 조정을 위한 가감,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산 재평가손익,자기사채처분손실,지분법적용대상관련이익(손실),선급제세의 증가(감소),당기순이익 (주42),확정급여채무재측정요소,보통주 희석주당중단영업이익(손실),관계기업기타포괄손익 중 지분해당액,기타 재무활동으로 인한 현금유출액,우선주기본주당순손실,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 투자-공정가치 변동,종업원대여금의 감소,관계기업.공동기업 관련 이익,영업활동에서 창출된 현금,영업활동으로 인한 현금,기타당좌자산의 증가,전환상환우선주부채,손실충당금환입,신종자본증권등의 상환,자본변동,(3)영업활동으로 인한 자산부채의 변동,분기총포괄이익(손실)의 귀속,당반기말,특별계정수익,클레임충당부채,지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결총포괄손익,사업부 처분으로 인한 현금 유출,공동기업투자주식의 취득,당기손익-공정가치로측정하는지분상품투자평가손실,은행차입금의 순증가,장기공사미수금의 감소,대손준비금 반영 후 조정이익,출자전환채무,종속기업투자주식보증손실,금융상품관련수익,2.후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,위험회피목적파생상품의 정산,당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)의 감소(증가),매각예정자산에포함된현금및현금성자산,비재배지분과의 거래,투자부동산의 감소,전환사채 주식발행비용,단기투자자산평가익의 감소(증가),기본주당중단영업이익,유동교환사채,후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,중단사업으로 인한 영업활동 현금흐름,매각예정비유동자산손상환입,기타포괄손익 공정가치금융자산의 처분,파생상품자산_유동,장기종업원급여채무의 감소,단기대여의 감소,교환사채의 감소,비유동당기손익-공정가치금융자산의 처분,기타포괄손익-공정가치지분상품평가손익,공동기업 재측정요소의 변동,차입금(비유동),유동기타금융부채,총포괄손익 소계,매각예정자산에 포함된 현금현금성 자산,기타의 투자자산 평가손실,Ⅲ.재무활동 현금흐름,현금흐름위험회피파생상품 평가손익,국고보조금수익,관계기업 및 공통기업투자의 취득,종속기업 취득으로 인한 비지배지분,기타채권의감소,기타보증금부채의 증가,매도가능금융자산관련손실,연결범위변동으로 인한 기초현금의 증가,Ⅶ.기초현금및현금성자산,기타포괄손익공정가치 금융자산의 취득,자기전환사채의 매도,상환전환우선주의 전환,매출채권및장기매출채권의 증가,적립금의 적립,기타투자자산의 증가,법인세납부(납부),장기수취채권,자산양수도로인한 현금유출,기타자산손상차손,외화사채,기타의 수입(지출),하자보수충당금의증가(감소),유동성장기차임금의 상환,처분자산집단의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분,지분법이익영여금,확정급여제도 재측정 요소적 손익,대여금 및 기타미수금의 감소,기타(비지배지분 조정),중간배당의 지급,기타포괄손익공정가치측정채무증권평가손익,비지배지분에 귀속될 반기순이익(손실),사업결합에 따른 증가,사업부의 양도,금융상품처분손실,종속기업에 대한 투자주식의 취득,비지배지분에 대한 유상감자,장기투자금융자산의 취득,(1) 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,관계기업의 유형자산재평가이익,장기투자증권의처분,기본주당이익(손실),중단사업총포괄손익,관계기업 기타자본항목변동에 대한 지분,계약부채의 증감,VII. 기타금융부채,단기차입부채,기계장치의처분,후순위채권의 취득,신주인수권행사 등,Ⅱ.매출원가,신종자본차입의 실행,영업활동으로 인한 현금수취액,비유동충당부채,중단사업영업순손익,재고자산및소비용생물자산의 감소(증가),장기성미지급금의 증가(감소),1) 단기금융상품의 취득,기타비유동금융자산(보증금)의 증가,종속기업의 유상증자 및 소유지분의 변동,보조금의 증가,기초현금성자산,단기계약부채,비유동사채,기본 및 희석 주당순이익(손실),매각예정자산대체,이자수익에 대한 조정,담보·무담보부사채, 어음의 발행,단기금융자산의 순증가,기타포괄-공정가치금융자산의 처분,공동기업 및 관계기업 투자손실,유상증자관련 현금유출,연결기타포괄이익(손실),장기대여금의 감소,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품의 취득,외화환산으로인한 차이,비유동사채의 발행,공동기업투자주식의 처분,Ⅵ. 매각예정자산으로 분류,순확정급여부의 재측정요소,보통주의 유상증자,클레임비용,사용권자산해지손실,매출채권및기타채권손상손실,관계기업 등에 대한 투자지분의 처분,공정가치측정금융자산(비유동),수정 후 자본,비지배지분,금융리스채권의 감소(증가),종속기업의 현금배당,비유동성전환사채의 발행,선물계약, 선도계약, 옵션계약 및 스왑계약에 따른 현금유입,III. 차입부채,환율변동효과반영전현금및현금성자산의 순증감,외화사채의 상환,관계기업 투자주식,매출채권및기타채권의 증가,반품부채의 증가(감소),공동기업 및 관계기업투자주식의 처분,계속영업기본주당순손실,4) 무형자산의 취득,관계 및 공동기업투자,반기총포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,법인세의 환급(지급),기타당좌자산의 감소(증가),중단영업 기본 및 희석주당순이익,기타포괄-공정가치측정평가손익,교환권 행사에 따른 자기주식 교부,단기선수금,비지배지분부채관련비용,공정가치측정인식금융자산,분기기타포괄손익(법인세효과 차감 후),중단영업 기본 및 희석 주당손손익,유동비금융자산,비지배지분의감소,거래보증금의증가(감소),단기투자자산의 감소,세후기타포괄손익, 현금흐름위험회피,계속사업손익법인세비용,재무활동으로인한 현금유입액,기타유동금융부채의 증가,현금및현금성자산에 대한 환율변동으로 인한 효과,지배기업소유주지분 귀속,비지배,주임종단기대여금의 증가,리스부채의 원금상환액,계속영업 기본주당이익(손실),비지배기업지분,출자전환,유동성파생금상품부채,유상증자(전환청구권 행사),전환권대가 재분류,계속영업희석주당손익,리스계약의 해지,매각예정으로 분류된 비유동자산 또는 처분자산집단 및 중단영업의 처분,Ⅶ.당기말의 현금및현금성자산,주식결제형 주식기준보상 비용인식,유형자산손상차손(환입),종속기업투자주식의 처분으로 인한 현금유입,계약부채(유동),기타충당부채의환입,국민연금전환금의 감소,회사채(유동),투자부동산의 처분(토지),무형자산의처분,종속기업주식의 취득(처분),당기손익-공정가치금융상품의 처분,순확정급여의 재측정요소,이자율스왑거래손실,결손금보전,당기 확정급여제도의 재측정요소 등 기타 변동,반환자산,장기대여금및수취채권의 취득,후속적 당기손익 재분류되는 항목,주식매입선택권의 소멸,미청구공사의 감소(증가),관계기업/공동기업투자손상차손환입,기타 영업외 비용,단기차입금이 증가,당반기기타포괄손익(법인세효과 차감 후),기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산의 처분,매각예정의 일부로 분류된 현금및현금성자산, 기말,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품의 처분,기타유동지급채무,진행중인라이선스 취득,지분법투자주식의 취득,위험회피회계 - 리스부채 평가손익,계속사업주당순이익(손실),기타 투자활동 유출,2-2. 현금의 유입이 없는 수익 등의 차감,기타포괄손익-공정가치측정유가증권,종속기업의 유상감사,법인세차감전순손실,매각예정자산으로분류된현금및현금성자산,유동성사채 감소,종속기업의 배당금지급,현금흐름,기타보험영업수익 IFRS4,대손준비금반영후 조정이익,종속기업처분순현금유출,투자유가증권의 처분,당기손익-공정가치측정지정금융부채평가및Day1이익,상각후원가측정 금융자산(유동)의 처분,지분거래에 의한 비지배지분의 변동,III. 기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련손익,주식매입선택권의 인식,장기금융상품부채(차입금)의 증가,Ⅵ. 기초현금및현금성자산,분기 총포괄이익(손실),국가보조금의 수령,장대여금의 증가,기타 현금유출이 없는 비용,1.재무활동으로부터의 현금유입,분양원가,종속기업지분 추가취득,매각예정투자자산의 처분,1. 당기순이익,부가가치세 예수금의 증가,희석주당순손실,주식매각,희석주당순손실 (단위: 원),III.당기손익-공정가치측정금융자산,순보험이익(손실),퇴직급여부채의 관계사 전입,종속기업투자의 처분,만기보유금융자산관련손실,지배회사지분에 대한 주당순손익,기타포괄소익-공정가치측정금융자산 취득,투자유가증권,생물자산의 처분,법인세비용차감후 반기기타포괄손익,자회사자기주식취득,(2) 투자활동으로 인한 현금유출액,장기성예금의 회수,Ⅰ．지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,비유동성리스부채,비지배주주의 자본불입,기타포괄손익- 공정가치측정금융자산 평가,중단영업 현금의 순증감,Ⅶ.분기말현금및현금성자산,2. 기타비유동수취채권의 감소,종속기업 비지배지분 증가,지분상품처분에 따른 이익잉여금 대체,지배기업의 소유주에 귀속되는 자본,투자활동으로인한 현금 유입액,지분법 적용대상 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분,당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익,기타포괄공정가치측정금융자산(유동)의 처분,중단사업처분이익,상각후원가 측정 금융자산 처분,3. 사용권자산,공정가치측정-당기손익금융자산의처분,종속기업투자주식 처분으로 인한 순현금유입,당기손익으로 재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세,외화사채의 발행,관계기업및공동기업의 반기순손익에 대한 지분 증감,기타포괄손익공정가치금융자산평가손,당기손익-공정가치측정및금융자산의 처분,종업원장기대여금의 증가,교환사채평가손실,유동성장차입금의 상환,종속기업의 취득으로 인한 순현급유입액,장기금융자산의 처분,계속당기순이익(손실),기타채무의 감소,신주인수권 발행,영업양수로 인한 현금증가,순확정급여부채의 재측정요,부가세대급,자기주식취득비의 지급,계속영업보통희석주당순이익,관계기업투자자산의 감소,퇴직급여 등,비지배지분부채의 상환,당기손익-공정가금융자산의 처분,기타비유동자산의 감소,소계,기타포괄손익-공정가치 금융자산평가,순금융비용,비유동기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,리스료의 지급,기타포괄손익-공정가치측정금융상품처분,기타의 증가(종속기업취득),비현금흐름조정,전환사채발생시 부대비용,당기손익인식금융자산평가이익 조정,우선주 기본 및 희석주당손익,유동매도가능금융자산,통화선도계약의 정산,총포괄이익,비유동매입채무기타채무,전환사채의　상환,공동기업,관계기업투자,미교부주식,장기성충당부채,비유동대여금의 회수,계속사업주당순이익,장기금융상품평가손실,당기손익-공정가치 인식 지정 금융부채 평가손익 - 신용위험 변동,순확정급여부채의 재측정요소,회계정책변경 효과,수선비, 판관비,종속기업 주식취득,계약선수금의 증가,기초제품재고액,종속기업의 자기주식거래,Ⅱ. 비지배지분,기타채권손실충당금환입,관계기업투자의 기타포괄손익에 대한 지분,현금결제형 주식보상비용,기타포괄손익공정가치측정금융자산의 처분,관계기업및공동기업투자관련손익,당기손익-공정가치채무상품,환율변동으로 인한 증감.,공동기업,관계기업투자의 감소,예수금의감소(증가),관계기업 배당,종속기업신규설립,단기사모사채의 감소,재보험금융수익,III. 당기손익-공정가치측정금융자산,공정가치측정금융자산 평가손익(기타포괄손익),매출채권 및 기타유동채권의 감소(증가),2) 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,장기이자율스왑자산,종속기업의 유상증자로 인한 현금유입액,기타조정,유상증자로 인한 증가,공사수입,비유동 당기손익공정가치측정금융자산의 증가,(1) 반기순이익,충당부채전입,매도가능증권평가손익(세후기타포괄손익),신주인수권발행,단기차입금의 차입(상환),퇴직금의？지급,계속영업 우선주기본,희석주당이익,보통주자본금,종속기업투자주식의처분,관계기업투자주식의 감소(증가),유동성자익부채의 상환,기초의 매각예정집단에 포함된 현금,매도가능금융자산의 평가에 따른 증가(감소),사채발행비용 환급,종속기업,관계기업 및 공동기업 투자의 취득,이연법인세자산(유동),매각예정분류자산으로 분류된 현금및현금성자산,제1116호 도입 회계정책변경효과,종속기업의 유상감자,당기손익인식금융자산평가선손실,종속기업투자자식의 처분,당기손익-공정가치 측정 금융자산(유동)의 증가,종속기업 처분으로 인한 순현금 유입,연결범위변동으로 인한 순유출,정부출연금의 수령,종속회사의 청산,수입수수료,장기기타금융부채의 감소,유동성장기차입금의감소,비지배지분에 귀속될 계속영업순이익,보험수리적손익,(3)파생금융부채,법인세비용차감전 계속영업반기순손익,종속기업 취득에 의한 현금유출,관계기업 및 공동기업 투자주식의 감소,사외적립자산의공정가치의 증가(감소),당기손익-공정가치금융자산감소,금융비용_IFRS4,기타의대손상각비 환입,기타유동비금융자산의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치측정금융상품평가손익,투자부동산　처분이익,기계장치의 취득 관련 국고보조금의 수령,계속사업영업순손익,기타장기금융부채,시설장치의 증가,보통주기본주당이익,무형자산의 증가(감소),파생상품의 거래정산(재무),기타포괄손익누계액-이익잉여금 대체,기타포괄손익금융자산평가손익(세후기타포괄손익),관계기업관련손익,종속기업지분율 변동효과,계속영업희석주당손실,Ⅴ. 외화환산으로인한현금및현금성자산의변동,종속기업의 관계회사투자 취득관련 기타자본잉여금,기타포괄손익-공정가치측정채무증권평가손익,1. 조정후당기순이익,관계기업의손익에대한지분,종속기업의 신종자본증권 배당,선박금융자산의 취득,투자부동산상각비,로열티 수익,기본주당계속영업손익,관계기업의 당기순손익에 대한 지분변동,기타투자자산의변동,공동기업 및 관계기업투자의 재측정요소 중 지분 해당액,해외사업장처분손실,파생상품의 정산,기타의 비유동자산,유동금융자산의 감소,장단기금융상품의 처분,지배기업 소유주지분의 중단영업 희석주당순손익,단기차입금 및 유동성장기차입금,종속기업 처분으로 인한 현금유출액,매수주가지수옵션의 증가,당기손익 공정가치측정 금융자산 처분이익,무형자산손상차손조정환입,당기손익인식공정가치측정금융자산의 처분(유동성),확정급여채무의 재측정손익(세후기타포괄손익),보통주기본및희석주당이익,비유동당기손익인식금융자산의 취득,사채조건변경손실,사용권 자산의 증가(감소),기타수취채권의 감소,장기금융자산의증가,유동자산 합계,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가이익(손실),보통주 희석주당계속영업손익,퇴직금순지급액,자본금의 유입,보통주기본주당반기순이익,파생상품자산ㆍ부채의 순정산,이자의 지급,연결실치내 종속회사 제거 현금의 감소,연결범위변동으로 인한 순증감,사채및차입금의 순증감,단기투자예치금의 감소,구축물의 처분,법인설립비용,공동기업투자의증가,유동성기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,외환거래수익,기타포괄손익-공정가치금융자산의 순증,X. 분기총포괄손익,전환우선주 보통주대체,종속법인의 출자전환,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 관련 순이익(손실),리스상환이익,용역매출원가,장기예치금의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 손익,공동기업투자자산의 처분,장기차입금및사채등,(1)당기순이익(손실),파생금융상품(유동),2. 재무활동으로인한 현금유출,IX. 당기법인세부채,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 평가손익,매출채권 및 기타금융자산,금융자산의 처분,단기손익공정가치측정금융부채평가이익,계속사업당기순손익,단기매입채무,기타유동금융자산의처분,비유동성 차입금 및 사채,7.관계기업투자,리스보증금의 증가,임대보증금의 증가(감소),기타포괄손익금융자산 증가,기초의 현금및 현금성자산,기타채권(장기)의 증가,확정급여채무의 관계사전입(전출)액,투자활동으로 분류된 종속기업과 기타 사업의 지배력 상실에 따른 현금흐름,희석주당계속영업이익,현금및현금성자산,현금 및 현금성자산의 감소,매각예정자산으로부터의 대체,기타자본거래,무상감자,초인플레이션으로 경제 하 재작성효과,장기급여부채,기타포괄-공정가치측정 금융자산의 취득,리스 인센티브 수취,소송합의금,유동성사채의 발행,기타수취채권(유동)의 증가,전환우선주전환권행사,기타 영업외수익,기타비유동기타금융자산의 취득,계속영업 보통주기본,희석주당이익,분기현금및현금성자산,유동성이자부차입금의 상환,분기 총포괄이익,공동기업지분법자본변동,금융자산,기타 금융자산의 증가,차입 및 전환사채의 상환,당기손익 - 공정가치 측정 금융부채,관계기업투자처분손실 조정,기타포괄손익(법인세효과 차감 후),기타자본잉여금 대체,보통주주당순이익(손실),신종자본증권의 배당,매도가능금융자산 평가손익,지급보증충당부채환입,비지배기업순이익 지분,분할합병,유동성임대보증금의 감소,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 증가,3) 장기대여금의 감소,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가,해외사업환산손익의 재분류,금융업이자수익,금융자산의 취득,관계기업 지분법변동,당기손익 공정가치 측정 지정 금융자산의 감소,매각예정자산의 증가,관계기업 및 공동기업 순손익에 대한 지분변동,기타의대손충당급환입,사업에 대한 지배력 획득,분기순이익(손실),기타금융상품의 감소,예수부채의 증가(감소),교환청구권 행사,장기미지급금,공동기업투자주식처분이익,상각후원가채무증권(금융업)의 감소(증가),무형자산손상차손환입,연결당기순이익(손실)의 귀속,유무형자산 취득관련 미지급금의 지급,외화거래순손익,현금성자산의 증가,파생상품거래의 정산으로 인한 현금유출액,확정급여의 재측정요소,투자자산처분이익 조정,중단사업처분이익 조정,IV. 기타금융부채,지배기업주주지분순이익,인적분할로 인한 변동,중단영업법인세비용,Ⅶ.분기말 현금및현금성자산(Ⅳ＋Ⅴ＋Ⅵ),매입채무및기타금융부채(비유동),공정가치측정금융자산 평가이익,파생상품환산손익,재무활동으로인한 현금 유출액,예치금의 증감,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품평가이익,유동금융자산,법인세환급(납부)액,계속희석주당이익(손실),중단영업 현금흐름,중단사업주당순이익,기초금액,II. 투자활동으로 인한 현금흐름,현금흐름위험회피 파생상품평가손익,종속기업 주식선택권의 행사,: 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익,주식보상비용(이연법인세 포함),연결자본거래로 인한 현금유출,사업결합으로 인한 순현금흐름 유출,법인세의 지급(환급),기타충당부채전입,종속기업의 기타포괄 손익-공정가치지정지분 상품 제거로 인한 평가손익 누적액의 변동,종속기업편입및지분변동,종속기업 지배력 변동으로 인한 현금유출액,반기말 재무상태표상 현금및현금성자산,선급부가가치세의 감소(증가),임의적립금,확정급여의재측정요소,비유동 상각후원가측정금융자산,염가취득이익,2. 정부보조금의 수취,기타의유형자산의 취득관련 국고보조금의 수령,추심예수금의 증가(감소),유형자산 취득관련 미지급금의 상환,2. 이자의 수취,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산평가손익,계속영업 당기순이익의 귀속,관계기업처분이익,제충당금환입,단기매입채무의 증가(감소),해외사업장환산외환차이,Ⅶ.금융손익,금융수익 - 유효이자율법에의한 이자수익,중단사업손,보증금의 회수,영업중단영업이익(손실),지배기업소유주지분포괄이익,보증금(유동)의 증가,1.매입채무 및 기타유동채무,당기손익인식금융상품관련이익,당기손익인식금융자산의증가,매입부가가치세의 감소(증가),장기대여금 및 수취채권의 증가,연결범위변동순유입,연결범위의 변동(신규취득),자기주식 교환사채 전환이익,유무형자산손상차손(환입),기타보증금의 증가(감소),장기기타금융자산의감소,위험회피회계 관련 순손익,종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자,기타변동증가,건물부속설비의취득,재평가잉여금 법인세 효과,장기매입채무,기타수취채권의 증가,지배기업의소유주에게귀속되는반기순이익,채무증권의 감소,연결실체 범위 변동에 따른 순유출,연결범위변동으로 인한 차이,관계기업 및 공동기업에 대한 투자자산의 취득,지분법적용대상관련지분해당액,종속기업의 지분발행,7. 배당금수취(영업),초인플레이션회계적용으로인한현금변동,매도청구권의 행사,당기손익공정가치금융자산(금융업)처분손실,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 평가,관계기업 및 공동기업투자손익,동일지배기업간의 사업결합,기타장기충당부채,당기손익－공정가치측정금융자산의 증가,당기손익금융자산의처분,관계기업 및 공동기업투자주의 취득,계속사업 기본 및 희석주당순이익,당기손익금융자산 증가,종속기업및관계기업에투자주식의취득,기타금융비용,기초이익잉여금 수정,사용권자산처분손실(이익),주식매입선택권행사,재평가잉여금의 이익잉여금 대체,장기투자자산처분이익,관계기업의 기타포괄순익 변동,관계기업투자주식 손상차손,공구기구의 처분,연결실체 변동으로 인한 현금및 현금성자산의 증가,종속기업투자 처분손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가 손익,기타불입자본,장기차입부채,사용권자산의 취득,매각예정비유동자,계속영업반기순이익(손실),확정급여부채의 증감,지배기업소유주 희선주당중단영업이익,비지배지분의 거래,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산제거,영업활동의 자산ㆍ부채의 변동,파생상품자산부채의 정산,종속기업및관계기업손익,영업이익,VII.기타포괄손익,관계기업투자수익,기본주당반기순이익,잉여금의 배당,연결자본거래로？인한？순현금유입액,당기손익조정접근법 조정손익,당기손익-공정가치측정금융부채 평가손익(신용조정),창고수익,IV. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,비지배지분의  취득,파생상품으로 인한 현금흐름,관계기업의 해외사업환산손익에 대한 지분,당기손익－공정가치측정금융자산의　취득,퇴직급여 조정,관계기업 관련 이익,중단사업 희석주당순이익,주식선택권의 부여,특수관계자대여금,종속회사 주식매수선택권,장단기투자증권의 취득,매각예정비유동자산으로 분류된 현금및현금성자산,구축물의 증가,기타금융부채의 처분,2. 장기종업원급여부채,공동기업 및 관계기업 투자,매입채무의 증감,장기예치보증금의 감소(증가),l. 유동부채,당기총포괄이익,유동당기손익인식지정금융부채,종속기업의 신주발행비,단기손익인식금융자산,단기매매증권의 순(증가)감소,1. 수수료비용,비지배지분의 이익(손실),지배기업지분 분기순이익,Ⅴ.당기초 현금및현금성자산,단기보증금자산,사업부취득 및 영업양수로 인한 현금의 감소,전환사채의 전환 행사,기타재무활동으로 인한 현금유입액,3. 정부보조금의 수취,소송충당금,비금융업매출액,환불부채의 전입(환입),기타포괄손익-공정가치측정채무상품처분손익,초과청구공사채무,복구비의지출,전환사채발행 비용,기타포괄손익 금융자산의 취득,중단영업으로인한현금유출,반기포괄이익(손실),유동성기업어음의 발행,A/S비용, 판관비,Ⅳ.현금및현금성자산의 순증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),지배주주포괄이익,정부보조금 수익,매각예정 비유동자산 대체,만기보유금융자산손상차손,유동성임대보증,매각예정비유동자산처분이익,지분법자본변동의 재분류,전력비,환매조건부채권매도의 증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 공정가치 변동,계속영업 기본 및 희석우선주당이익(손실),공동기업과 관계기업 투자주식의 취득,장기대여금,소유주와의 거래로 인한 증가(감소), 자본,기타포괄손익인식 평가손익(세후기타포괄손익),관계기업이익에대한 지분,선급비용의 감소,구형2우선주 기본및희석주당순손익,지배기업소유주 희석 주당이익,기타비유동부채의 증감,지분법주식처분이익,신주인수권부사채발행비,당기손익-공정가치측정금융부채 평가이익,당기손익-공정가치측정 금융자산 평가이익,기타의 대손충당금환입,종속관계기업투자손익,유형자산재평가손익,해외사업환산이익의 증가(감소),기타 포괄손익인식금융자산평가손익,관계기업 및 공동기업투자평가이익,종속기업투자의처분,신주인수권부사채(유동),당기손익공정가치측정금융자산의 취득(비유동),비재비재분,기타포괄손익공정가치측정금융자산 평가,관계기업의 보험수리적손익,투자자산 처분,5. 기타금융자산,금융수익_IFRS4,보통주 배당금의 지급,기타포괄손익-공정가치측정금융자산대체,금융리스자산,리스변경손실,단기매매금융자산평가손실,건물,지분법적용투자주식손상차손,연결대상 및 지분변동,하자보수충당부채환입,지배기업소유주지분귀속,자기주식의소각,종속회사의취득,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산의 증가,당기손익공정가치 측정 금융자산,장기차입금 및 사채의 감소,종속기업배당,조건부대가의 확정,해외사업환산 손익,반환재고회수권의 감소(증가),순환정급여부채의 재측정요소,기타투자자산의처분,반기순손익 조정을 위한 가감,장기파생금융부채,토지처분에 따른 재평가잉여금 재분류,장기투자금융자산의 처분,현금및현금성자산의 증가(감소) (I + II + IIl+Ⅳ),복구비용,종속관계기업투자주식의 취득,기타금융부채(비지배지분)의 증가,매출채권및기타채권의 감소(증가) 조정,7. 유형자산의 취득,대출채권처분이익,최초인식시점 또는 그 이후에 지정된 유동 당기손익인식금융자산,채무보증제수수료,장기금융기관예치금의 취득,기타의 자산손상차손(환입),종속기업자본금의 증가,기타장기부채의 감소,종속기업 매각에 따른 현금유입,비유동기타포괄손익측정금융자산의 처분,변경 후 금액,비지배지분 순이익,관계기업/공동기업투자처분손실,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가(손)익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(비유동)의처분,유동성전환사채.,반기총포괄손익의 귀속,당기손익-공정가치금융부채처분손실,염가매수차액,이자의 납부,보통주기본주당중단영업이익(손실),당기손익－공정가치금융자산의 처분,Ⅱ. 투자활동현금흐름,당기손익공정가치 측정 비유동 금융자산,4) 전환우선주부채의 발행,지분법자본변동,당기순손실에 대한 조정,관계기업에 대한 지분법이익,공동영업처분이익,파생상품거래로 인한 현금유입,연결실체변동에 의한 기초현금및현금성자산의 증감,회계정책변경후 기초자본,-종속기업의 일부 처분,종속기업의 매수청구권,매출채권 및 수취채권,미수금의 증가(감소),기타비유동채권의 증가(감소),중단사업으로 인한 투자활동 현금흐름,중단영업희석주당이익,장기예수금의 감소,장기종업원부채,사채상환손실 조정,공정가치측정 기타포괄손익 금융자산 평가손익,매출채권 및 기타유동채권(유동),관계기업투자로부터의 배당금 등 수령,지분법적용투자주식 처분,매각예정비유동자산의 취,유형자산 및 투자부동산 처분,기타포괄손익-공정가치금융상품평가손익,계속영업이자의 지급,기타포괄손익-공장가치측정금융자산평가손익,연결적립금,해외사업환산손익의 감소,공정가치측정 평가손익 법인세 효과,유효이자율법 인식,종속기업투자주식의 일부 취득,예수금의감소,대선수익,임대수익,배출권의 처분,현금성자산 환율변동효과,리스사용권자산,유동성장기대여금의 증가,비지배지분의 감소,2. 금융비용,공동기업및관계기업투자평가이익,금융자산의 감소,유동파생상품자산의 감소(증가),비유동통화선도부채,지배력상실에 따른 현금흐름(현금유출),당기손익-공정가치 측정 금융자산(비유동)의 증가,판매보증충당부채전입액,기타포괄손익-공정가치금융자산(지분상품)평가손익,투자활동으로 인한 현금유출액,사업결합으로 인한 순증감,제3자배정 유상증자,기타포괄손익-공정가치 
  금융자산 평가손익,현물출자 관련비용,파생상품의 차익거래,단기사채,반기손익으로 재분류되지 않는 항목(세전기타포괄손익),유동위험회피수단파생상품,특수관계자채권,금융수익(유효이자율법),감가상각누계액(선박장비품),Ⅴ.이익잉여금(결손금),자산부채의 변동:,기타금융부채비용,관계기업주식취득,매출채권(비유동),유동상장기차입금,분기기타포괄손익,영업외수익,중단영업 당기순손실,리스부채의 증감,기계장치의 증가,예수보증금의 반환,관계기업및종속관계기업투자의 취득,기타금융자산의 환입,파생금융자산거래손실(금융원가),사업결합으로인한 현금의 증가(감소),차입금의 증가,자기주식 거래에 따른 증감,장기성매출채권및기타채권,당기총포괄손익의 귀속,단기미수금,기타재무활동으로 인한 유입,장기대여금 증가,단기차입금.,5.장기차입금,2) 단기대여금의 감소,기타비유동금융부채 증가,매출채권손상차손(환입),유동차입금의 증가,3. 배당금수취(영업),유동계약부채의증가(감소),연결범위변동으로인한 순현금변동액,환율변동 효과로 인한 증감,주임종대여금,기타포괄손익공정가치 측정금융자산,비지배주주의 주금회수액,퇴직보험예치금,보상비, 판관비,수익·비용의조정,관계기업이익잉여금변동,관계기업투자주식손익,선급금(투자부동산)의 증가,파생상품계약에 따른 유출,계속영업희석주당이익(손실) - 보통주,전환우선주 보통주 전환,계속영업순이익(손실),기타포괄손익 공정가치측정 금융자산평가손익,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가손실,관계기업투자주식의 취득(투자),장기차입금 등,종속회사 무상감자,재고자산,현금의 증감,당반기초,해외사업환손손익의변동,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익:,종속기업의 상환전환우선주 상환,계속영업연결당순이익(손실),미수법인세환급액의 증가(감소),당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의처분,기타충당부채전입액,퇴직금 지급,VII. 기타부채,경상연구개발비,무형자산의 감소,매립장설비의 취득,임차보증금의순증감,파생상품자산_비유동,정부보조금의 수령(반환),기타포괄 공정가치측정 금융자산의 처분,재평가잉여금 변동,비유동상환전환우선주,VIII. 당기법인세부채,관계기업 투자지분의 취득,순확정급여부채,단기선급금의 증가,매각예정자산 처분에 따른 순현금흐름,자본잉여금의 대체,재고자산평가충당금,유상증자로 인한 신주발행,관계기업 관련 손실,주식선택권의행사,우리사주매수선택,오류수정에 따른 증가(감소),(1)장기금융자산,연결볌위변동,반기말의 현금 및 현금성자산,종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 감소,기타비유동자산의 감소(증가）,기타수취채권(비유동)의 감소,종속회사의 지배력 상실로 인한 변동,공사손실충당부채,자기주의 취득,품목허가권의 처분,파생상품평가및처분이익,순확정급여자산(부채)의 재측정 요소,외화환산손실(비금융),주식보상비용의 인식,자기주식의 매입,매출채권의 변동,건설용장비의 처분,유동성장기부채의감소,토지보상금의 수취,교환권행사,임차보증금의증가,2. 이자수취,자본잉여금의 전입,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가손실,유동성당기손익공정가치측정금융자산,공동지배기업 및 관계기업에 대한 투자자산,리스유동채권,합병으로 인한 순현금유출,수익ㆍ비용의 조정,당기손익-공정가치금융자산의 처분손실,연결대상범위변동으로 인한 현금,연결대상 변동으로 인한 순 현금 유출,VII. 분기말 현금및현금성자산,해약환급금준비금 반영후 조정이익,상품매출,관계기업 등의 순확정급여부채의 재측정요소,종속기업의 전환우선주 발행조건 변경대가 지급,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손실,환율변동차이,기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산의 평가손익,외화환산으로 인한 현금의 증가,대여금및기타미수금,분기순이익조정을 위한 가감,전기(전전기)말,총포괄손익 합계,해외사업장환산손익의 변동,관계기업투자주처분이익,사업비_IFRS4,기타자본항목(자본),회계오류로 인한 수정,장단기대여금의감소,선급금(지분투자)의 증가,투자부동산(토지)의 취득,장기당기손익-공정가치측정금융자산,비유동 당기손익-공정가치측정금융자산의취득,손익조정,(대손준비금 적립액),컴퓨터장비의 처분,단기차입금(무역어음)의 증가,공정가치측정 금융자산평가손익,품질보증비(환입),관계기업및공동기업투자에 대한 지분법손익,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 평가손익,종속기업투자의 유상감자,유동성장기미지급금의 증가(감소),분기총포괄이익의 귀속,매각예정자산평가이익,리스종료 이익,종속기업 주식 일부 처분,장기공정가치측정금융자산의처분,장기금융기관예치금의 증가,관계기업 투자지분의 취득에 따른 기타현금유출,(3) 영업활동으로 인한 자산 및 부채의 증감,법인세납부(부담액),미수금의 감소,단기금융상품자산의 감소,보통주 기본주당이익,종속기업투자자산처분손익,비품의 취득,1.투자활동으로 인한 현금유입액,관계기업 및 공동기업 투자지분 처분손실,사업양수도로 인한 무형자산 취득,비지배지분부채의 취득,주식선택권 부여/행사,당기손익공정가치측정금융자산(유동) 취득,소유주와의거래등,종속기업/관계기업/공동기업투자손실,반환재고회수권의 증가(감소),유상증자 및 전환권 청구,기타의자산의 감소(증가),투자선급금의 지급,Ⅴ.기타자본항목,종속기업의 주식소각 수수료,4. 기타비유동부채,상각후원가측정 금융자산,교환사채발행,지배권처분,투자주식손상차손,관계기업투자주식의 처분ㆍ배당,매입채무 및 기타채무의 감소(증가),당기손익-공정가치금융자산의 평가이익,주임종장기채권의증가,중단영업희석주보통주당이익,Ⅸ.법인세비용,연결자본거래로 인한 유출,법인세비용차감후중단영업손실,당기상품매입액,유동성소송충당부채,당기손익 공정가치측정 금융자산평가이익,전환사채의 상환,영업으로 발생한 현금,비지배지분 귀속 반기 총포괄이익(손실),대손준비금 기 적립액,공동기업 및 관계기업투자의 기타포괄손익지분,리스부채의 원금상환,계속영업 기본 및 희석 주당이익,유동성만기보유금융자산,영업으로부터창출된현금흐름,보험계약자산(부채)순금융손익 - 후속적으로 재분류 되지 않는 항목,기타포괄손익인식금융자산평가이익,유동성장기부채,재고자산평가이익,단기 리스부채,관계기업투자관련손익,예치 보증금의 증가(감소),기타비유동부채비금융부채,중단영업 우선주 기본 및 희석주당이익(손실),외화환산손실(이익),중단영업손익,장기차입금 증가,종속기업주식(손자회사)처분,장기대여금의 취득,투자자산상각비,지배기업 소유주 기본주당이익,종속기업의 지분율 변동 등,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 처분으로 인한 자본변동,IV.발행사채,종속기업투자의 처분에 따른 순현금흐름,우선주주당이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정 지분증권,유형자산처분이익,자기주식 교환사채 전환,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산 평가이익,보험계약부채전입액_IFRS4,대출채권의 증가(감소),Ⅵ.외화표시 현금및현금성자산의 환율변동 효과,후속적으로당기손익으로재분류될 수 있는 항목,지배지분이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련손익,주식선택권 행사비용,비용등의가산,기타의비유동금융부채의 증가,상각후원가측정유가증권관련이익,과제예치금의 (증가) 감소,지배기업소유주지분 보통주 당기순이익,반기순이익에 대한 조정,장기상각후원가 측정 금융자산,사업결합으로 인한 현금흐름,충당부채의 증가(감소),미수법인세환급액의 감소(증가),지분법손상차손,차입부채의 증가,상각누계액,당기손익인식금융자산(유동)의 처분,종속기업취득,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 처분,관계기업 및 공동기업투자 관련 이익(손실),지배기업소유주지분 반기순이익,관계기업및공동기업 투자자산의 취득,유상증자,미지급 배당금,반기연결기타포괄손익,당기손익으로 재분류되는 세전기타포괄손익,연결실체내 자본거래등,당기손익-공정가치금융자산 처분이익,환율변동효과로 인한 증감,외화사채의 증가,(-) 신종자본증권배당,취득일에 인식한 피취득자에 대한 비지배지분,중단영업의 재무활동으로인한 현금흐름,전환사채전환권행사,지분법적용 관계기업 포괄손익,연결범위변동순유출액,당기손익인식금융자산처분손실(이익),신주인수권의 취득,부가세 예수금의 증가(감소),단기금융자산의 증감,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자,외화환산으로 인한 차이,자기주식처분/교환,차입금,관계기업투자자산평가손익,건물부속설비의 취득,신종자본증권 발행비,계속영업기본(희석)주당이익,지급보험금및환급금 IFRS4,조인트벤처에 대한 투자자산,관계회사손실,임대보증금의감소,기본 및 희석 주당순이익,기타포괄손익측정금융자산의평가이익(손실),영업활동으로 인한 순현금흐름액,기타포괄손익-당기손익인식금융자산처분이익,공사비 정산 환급금,잔여재산분배 순위에 따른 지분조정,매각예정비유동자산으로 대체,통화스왑파생부채,기타의유동자산,당기손익으로 재분류될 수 없는 항목(세후기타포괄손익),투자주식관련선급금의 증가,우리사주 평가이익,생산용생물자산상각비,5. 유형자산의 취득,소송충당부채의 환입,법인세부채,기타 비유동부채,영업활동에 사용된 현금흐름,관계기업에대한지분법손익,단주 취득,단기대여금및수취채권의 처분,기타 투자활동 현금흐름,기본 주당이익(손실)(보통주),매각예정자산 분류 기초현금액,재고자산폐기손실,매각예정자산으로 분류된 현금,공사선수금,종속회사 비지배지분의 증가,현금배당지급,비지배지분에 의한 유상증자,지분법변동차액,미지급비용의 변동,공정가치측정금융상품의 취득,장기성충당부채의 증가(감소),당기손익-공정가치 측정 금융상품 처분손실,유동성장기차입채무,중단영업 우선주 기본주당이익(손실),보통주 반기 기본 및 희석 주당이익,IV. 현금및현금성자산의 증가(감소) ( I + II + III ),당기손익공정가치자산 감소,비유동사채의 증가,법인세이익(비용),1) 투자활동으로인한 현금유입액,전환사채의 전환비용,무형자산감가상각비,주식발행초과금과 주식할인발행차금의 상계,유동성장기금융상품,전기오류수정이익(손실),일반사채의 발행,법인세효과.,기타포괄손익-공정가치 지분 상품 평가손익,당기손익공정가치금융부채(금융업)처분손실,대여금의회수,계속영업반기순손익에 대한 조정,주식보상비(환입),법인세이익,비재비지분의 변동효과,영업권의 처분,단기손익인식금융자산의증가,당기손익공정가치측정금융자산의처분,비지배지분부채평가손실,종속기업투자지분의 일부 취득,리스부채의 원금 상환,퇴직금지급액,종속기업,관계기업및공동기업처분이익,임대매출원가(감가상각비),자산재평가잉여금,II.예수부채,보증금의 예치,장기기타채권의 처분,기타포괄이익,건설형계약수익,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산,기타자본영이금,특별계정부채,유동성상각후원가측정금융자산의 감소,단기법인세부채,리스부채의 수취,장기미지급금의 상환,재고자산 처분이익,당기손익-공정가치금융자산(비유동)의 증가,장기법인세부채,계속영업 우선주 기본 및 희석주당이익(손실),기타포괄손익공정가치측정금융상품의 감소,우선주 기본주당이익(손실),영업활동 자산.부채의 증감,기타장기미지급금의 감소,- 비지배지분,종속기업투자및관계기업투자 관련 손익,정기예적금의증가,장기금융예치금의 감소,당기손익-공정가치 측정 금융상품의 증가,공동기업및관계기업투자의 취득,판매보증충당부채환입,Ⅶ. 현금및현금성자산(기말),신주인수권부사채의 조기상환,보통주 기본/희석주당순이익,종속기업의 자기주식 소각,신주인수권부사의 행사,통화스왑자산,미지급금,손상차손누계액(무형자산),자기주식의처분(주식기준보상),소유주에 대한 배분으로 인식된 배당금,매출채권및대출채권,기계장치, 총액,재평가이익(토지,건물),당기손익인식금융자산평가손익,기타포괄손익 재분류,기타의무형자산의 취득,당기손익금융자산 이자수익,사용권자산 처분이익,비유동반품충당부채,환불자산의 증가,(6) 법인세의납부,생물자산처분손실,기타유동금융자산의 증감,영업활동의 자산ㆍ부채의변동,장기선급금의감소(증가),자본잉여금을 이익잉여금으로 대체,현재가치할인차금(장기수입보증금),차입부채 순증감,선급금손상차손,지배기업주당계속영업이익,계속영업 보통주 기본, 희석주당이익,단기금융상품부채,당기손익공정가치측정금융부채의 증가(감소),상각후원가채무증권의 취득,장기충당부채의증가(감소),복구비의 지출,복구공사이익,단기리스부채 감소,관계기업 기타포괄손익 등에 대한 지분,유형자산 및 사용권자산의 취득,리스자산의 감소(증가),선급비용의 증감,선수금의 증가,당(분)기순이익조정을 위한 가감,복구충당부채(비유동),재무활동으로부터의 현금유출,계속사업 기본주당 및 희석주당순이익(손실)),당기손익-공장가치측정금융자산(유동)의 증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분 대체,종업급여부채,사업결합으로 인한 현금 순유입,유상증자대금선수취,장기종업원급여부채 지급액,기타비유동성금융부채,단기비금융자산,종속회사지분의 증가,기타포괄손익-공정가치측정자산 처분손익,주식매선택권 행사,지배회사소유주지분,단기투자자산의 취득,현금흐름위험회피손익(세후기타포괄손익),재무활동으로인한 현금 유입액,총포괄손익：,우선주희석주당순이익,정기예적금 감소,당기손익공정가치측정 금융자산 손상차손 환입,기구비품의 처분,매각예정자산의 선수금 수취,환율변동효과,관계기업 순확정급여부채의 재측정요소 등,관계기업 및 공동기업투자자산의 처분,5.기타유동부채,매각예정처분자산집단 관련자본대체,지배기업 소유주 귀속 자본,포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,당기손익공정가치금융자산의 순증감,상각후원가측정금융상품의처,장기대여금의　증가,투자미지급채무의 감소,재고자산 폐기손실,매도가능금융자산평가손실 등,기타의 대손상각비 환입 조정,부가세대금급의 감소(증가),신주발행,보통주기본및희석주당계속영업이익(손실),신주인수권의 부여,평가손실충당금,Ⅶ.반기말 현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),종속및관계기업투자처분이익,무형자산처분이익 조정,X. 이연법인세부채,재무제표 환산으로 인한 현금의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산관련순손익,기타비유동충당부채의증가(감소),이자비용 (주6),전환사채의 중도 상환,당기손익-공정가치측정금융부채의 증가 (감소),유동리스부채의상환,현금유출입이없는 수익/비용조정,매각예정비유동자산 평가손익,특허권의 증가,관계ㆍ공동기업투자의 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의감소,확정급여제도의 재측정요소,공정가치측정금융부채의 상환,유동성 당기손익-공정가치측정 금융자산의 순증감,I. 영업활동현금흐름,매각예정자산자산의 처분,파생금융상품거래이익,종속기업주식투자주식의 증가,당기손익-공정가치측정금융자산(유동) 취득,법인세환급,기타재무활동,단기기타지급채무,IV.기타포괄손익-공정가치측정금융자산,2. 당기손익-공정가치측정금융부채,외화환산이익(금융),미처분이익잉여금의 처분,분기의 순이익,상각후원가 측정 금융자산의 취득,소송충당부채환입(전입),Ⅶ.분기말의현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),법인세급납부(환급),유동차입금,종속기업의주식발행비용,선급토지임차료의 처분,외화화산으로인한현금및현금성자산의변동,파생부채의감소,사채상환할증금,기타의 투자자산의 증가,종속기업및관계기업투자주식의 취득,IX. 분기총포괄이익,상각후원가측정채무증권의 순감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 감소,전환상환우선주부채의 보통주 전환,수정 후 재작성된 금액,판매비와관리비(영업비용),현금및현금성자산의 환산으로 인한 증가,기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산의 세후차손익,종속기업 주식의 추가 취득,단기당기손익-공정가치측정금융자산의 순(증가)감소,법인세비용차감전계속영업이익(손실),상각후원가측정금융자산의 증감,단기금융상품의 순감소,회계변경에 따른 누적효과,장기 기타채권의 감소,투자활동으로인한현금유출액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 처분으로 인한 재분류 조정,- 지배,영업수익(매출액),기본주및희석주당순이익,컴퓨터소프트웨어,순액,기타손실충당부채의 감소,유동계약부채의 증가,미착품의 감소(증가),비현금비용 조정,리스부채원금 상환,당기손익-공정가치측정금융부채의 평가손실,금융부채의 증가(감소),기타포괄손익누계액 결손금대체,단기금융상품의 처분,장기미지급금및기타채무의 증가,유동성금융보증계약부채,자산 취득 미지급금 등의 결제,단기대여금및기타채권,기타비유동금융채무의 증가,정부보조금(기계장치),기타포괄손익-공정가치측정금융상품처분손익,선급제세 (증가),재고자산의 증가(감소),신주인수권대가 소멸,기타포괄손익_해외산업환산손익,신주인수권사채-유동성,(1)당기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익),4. 이자지급(영업),기타의자본항목,비유동하자보수충당부채,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 취득,기타적립금,주당이익(단위:원),기타포괄손익측정금융자산 평가이익(손실),종속기업지분의추가취득,비유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,장기예수금,손익변동성 조정손익,비지배지분 귀속 반기순손실,비유동 기타포괄손익-공정가치금융자산,금융투자이익,주식기준보상비용,유동성내재파생부채,일반판매비와 관리비,4. 법인세납부,연결조정사항,지분증권평가손익,자산부채 변동,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,미수금및기타채권,당기손익-공정가치금융자산(유동)의 처분,보증금자산의 증가,유동성차입금 및 부채,매도가능금융자산손상차손 등,기타포괄손익-재평가이익,보험및재보험 금융비용,자산재평가손익,금융업대출채권손실충당금전입,관계기업투자, 비금융업,유형자산,투자부동의 처분,종속회사투자손실,관계기업평가,매각예정자산과 직접 관련된 부채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품 관련 이자수익,인적분할로 인한 감소,무상감자관련비용,기타포괄손익금융자산의 증가,전환권대가 및 교환권대가,분기연결순이익,VII. 기말현금및현금성자산,장기금융자산의 회수,파생상품평가부채의 감소,종속기업의 전환사채 조기상환,매각예정비유동자산 (주34),유동신주인수권부사채,기타투자활동으로 인한 현금유출입액,종속기업의 자기주식매입,기타비유동충당부채,종속기업의 사업결합,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가이익,하자보수충당부채의 증가,종속기업지분 추가 취득,종속기업처분으로인한 감소,기타의 대손상각비.,관계기업 투자손실,종속기업 및 관계기업투자자산,반기 기타포괄손익,사용권자산의 증가,Ⅷ. 지분법손익,당기손익인식공정가치금융자산의 처분,선급법인세,연결범위제거로 인한 현금의 감소,소송충당부채전입(환입)액,영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동,단기기타보증금,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익(지분상품),금융상품관련순손익,비유동기타채무의 증가(감소),라이선스 취득,중단사업법인세차감전순이익(손실),Ⅱ. 투자활동으로 인한 순현금흐름,유상증자 관련 비용,배당수취액,금융자산처분손실,공정가치금융자산평가손실,사용권자산처분손실 조정,장기투자자산,1.당기순이익,현금흐름위험회피로 인한 손익,Ⅵ. 연결실체의 변동,상각후원가측정금융자산(비유동),법인세비용차감전당기순이익,종속기업의 배당금 지급,Ⅵ. 기초 현금및현금성자산,리스사용권,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 제거,세후중단영업손익,당기손익-공정가치 측정 금융자산평가손실,무상증자의 주식발행비용,중단재무활동 현금흐름유출액,반기연결순손익의 귀속,신주인수권 행사,대행미지급금,매도가능증권평가이익(세후기타포괄손익),재고자산평가손실,기타투자자산처분손실,통화스왑부채,주식매수선택권의소멸,외화표시현금및현금성자산의환율변동,Ⅹ.계속영업 반기순이익(손실),유동 당기손익-공정가치 측정 금융부채,1.수수료비용,순확정급여부채의 증감,(3)비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,기타비유동비금융자산,후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는 항목:,종속기업및관계기업투자주식취득,영업활동에서 창출된 현금:,배관임대매출원가,전환사채의 발행,단기대여금(가지급금)의 증가,관계기업에대한투자자산의취득,기타무형자산손상차손,영에서 창출된 현금흐름,파생결합증권평가이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산  평가손익,지배기업 소유주 기본주당계속영업이익,(5)무형자산,지배기업 주주지분 반기순이익,대여금및수취채권의 증가,유동임차보증금의 감소,무형자산의증가,기타포괄손익인식금융자산의취득,비유동수입보증금의 상환,산업재산권의 취득,확정급여 부채,보통주 중단영업기본및희석주당순손익,해외사업환산손실,기타투자활동의 유입,신주인수권 및 전환권의 행사로 인한 비지배지분의 변동,자본 총계,판매후리스부채,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분 상품투자 처분에 따른 이익잉여금 대체,당기손익-공정가치측정금융상품순손익,당기손익익식금융부채의 처분,예수부채의 감소,전환가능상품의 발행으로 인한 현금 유입,저장품,종속기업처분으로 인한 순현금유입,대손상각비(손실충당금환입),비지배기업의 소유주에 귀속될 당기순이익,교환사채발행비용,프로젝트손실전입(환입)액,매각예정 자산 대체,연결범위변동으로 인한 조정,영업권처분손실,단기투자예치금의 증가,투자금융자산 취득,금융기관예치금의 감소,종속기업,관계기업 및 공동기업 투자자산의 취득,사채의 보통주 전환,사업결합 관련 비지배지분 변동,자본 내 계정대체,동일지배하에 합병으로 인한 현금유출,환매조건부채권매도의 감소,장단기투자자산의 증가,선물거래예치금의 감소,관계기업보험수리적 손익,판매보증충당부채의증가(감소),비유동매각예정자산,장기금융상품손상차손,당기손익인식금융자산평가손익 조정,비지배지분에 귀속되는 당(반)기순손익,해외사업장환산외환차이 세전재분류조정,전환권조정,연차충당부채의 증가(감소),창업정부보조금수익,보통주 중단영업기본및희석주당순이익,장기 사후처리, 복구, 정화 비용을 위한 충당부채,장기차입금 및 사채의 상환,반품자산의 감소(증가),기타 조정,지배력 변동없는 종속기업지분의 순증감,우선주자본금,연결범위의 변동으로 인한 감소,보통주의 감소,종속기업투자주식처분손실,기타포괄손익-공정가치측정지분증권의 취득,Ⅱ.투자활동순현금흐름,상각후원가 측정 금융자산,신종자본증권 발행,무형자산처분손실,전환사채 단주대금,대손상각비(횡령손실),주식발행초과금,기본 및 희석주당순손익,보험수리적손실 대체,장기금융자산의감소,생물자산평가손실 조정,금융자산 손상차손,손상차손환입,계정대체,후속적으로 재분류되지 않는 항목,반기말의현금및현금성자산,장기대여금 회수,기타금융자산의 순증가,유형자산재평가차액 잉여금 대체,계속영업이자의 수취,건설중인자산(무형)의 증가,장기채권의 회수,자산부채의 증감,반기순손익,배당의 지급,충당부채설정(환입),기타투자금융자산의 처분,지배기업의 소유주 지분,사업결함으로 인한 현금흐름,순확정급여부채(자산)의 증가(감소),단기매매금융자산의 처분,종속기업투자주식의 취득으로 인한 순현금유출액,리스채권_유동,기타비유동부채의 증가(감소),종속기업의 추가취득등,공정가치 측정 금융자산 평가손익의 세전기타포괄손익,선급법인세 감소,공동기업및관계기업으로부터의 이익,유동성 사채의 상환,유무형자산처분이익및손상환입,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,연차 배당금,확정급여제도와 재측정요소,매각예정처분자산 대체,장기금융상품의 감소,장기기타금융자산,당기손익 공정가치측정금융자산처분손실,유무형자산 처분 관련 미수금의 감소(증가),사업양도에 따른 현금유입,대손충당금, 단기미수수익,동일지배하의 자본거래,기타비유동금융부채의 상환,계속영업 희석주당순손익,기타포괄손익_보험수리적손익,공동기업및관계기업으로부터의이익,재고자산처폐기손실,단기금융자산의 취득,부가세대급금(부가세예수금)의 감소,지분법자본변동 및 지분법이익잉여금,당기총포괄손익(손실),종속기업및관계기업지분법손실,장기미지급비용의 증가(감),Ⅲ.재무활동으로 인한 현금흐름,자기주식 등의 취득,계속영업보통기본주당순이익,분기순이익에 대한 조정,기초 이익잉여금 조정,미청구공사대손상각비,주식선택권의변동,사업결합및연결범위변동으로인한현금의증감,불법행위미수금충당금환입,기타현금의 증가(감소),종속기업 전환상환우선주 전환,결손의 보전,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분 후 평가손익 이익잉여금 대체,기본주당반기순이익(손실),기타(연결범위변동 조정),기타수취채권의 회수,신주인수권의 상환,공동기업 및 관계기업손익,신종자본증권의 전환권 행사,기타포괄손익- 확정급여부채의 재측정요소,단기법적소송충당부채,매도가능증권평가손실,11.유동성외화사채,기타수익 - 기타,계속영업 반기순이익의 귀속,기타포괄손익측정금융자산의 증가,반품(환불)충당부채의 감소,사업양도,유동리스부채의 상환,수수료수익 (주31),관계공동기업투자관련손익,용역매출액,배당(현금배당),주식선택권의 중도취소,전환사채권의 상환,영업손익,유동성외화사채,파생상품의 거래정산,희석주당손익(손실),(2)장기기타수취채권,기타유동금융부채의 감소,XI. 총포괄손익,유동성장기차입금의상황,VIII. 중단영업이익(손실),소유지분변동,상각후원가측정대출채권및기타수취채권관련손실,연결범위의 변동(지배력의 취득),비현금비용(수익) 조정,종속기업과 관계기업에 대한 투자자산,종속기업 지배력상실로 인한 순현금흐름,관계기업 투자의 처분,관계기업 투자자산의 처분,빈기순이익(손실),상각후원가측정금융자산(유동),계약부채(비유동),기본  주당이익(손실),전환상환우선주의 보통주 전환,1. 재무활동으로인한 현금유입액,하자보수충당부채전입액(환입액),연결범위 변동(종속회사취득),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 관련손익,기타채무(비유동）,전대리스미지급금의 증가,관계기업 및 종속기업투자,기술이전선급금지급,관계기업에 대한 투자자산,유동종업원급여충당부채,재무활동으로 인한 현금유출,1. 조정후분기순이익,신주인수권,재고자산의 증감,자기사채취득,무형자산처분폐기손실,투자부동산 건물의 취득,비유동금융보증부채,종속기업의 무상감자,종속기업 주식의 처분,신용손실충당금환입액,재고자산처분이익,기타의유동금융자산,연결범위변동에 따른 현금증가,기타포괄-공정가치 금융자산의 처분,관세환급금,Ⅶ. 금융손익,예상공사손실인식액의 전입,계속사업희석주당이익(손실),배당금 수취,장.단기투자자산의 감소,손실충당금,당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)처분이익,반기손순익,총포괄손익 :,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가손익 재분류,4. 이자수취,종속기업 지분변동 등,유형자산처분손실 조정,보통주 기본 주당이익,당기손익-공정가치측정금융상품관련손실,비지배지분에 귀속되는 반기순손익,복구충당부채환입 조정,장기선수수익,선급금의 (증가),종속기업및관계기업지분의 추가취득/처분,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 관련손익,당기손익-공정가치 금융자산의 회수,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가손실,해외사업장환산으로 인한 효과,유형자산재평가손실 조정,기타유동자산의증가,우선주희석주당이익(손실),수정 후 금액,당분기순이익,해외사업환산손실증감,우선주 기본,희석주당이익(손실),해외사업장순투자위험회피평가손익,기타유동금융채무의 증가(감소),장기대여금-현재가치할인차금,퇴직금 지급 및 기여금 납입,환율변동효과반영의 증가(감소),지배기업의 소유주 귀속 분기총포괄이익,매입채무 및 기타부채,관계사전출입액,대여금및기타수취채권,상각후원가유가증권 감소,투자활동으로인한현금유입액,단주매각대금,기타투자주식의 처분,현금흐름위험회피 파생상품평가손익(세후기타포괄손익),위험회피 파생상품 평가손익,전환권조정(전환사채),미지급세금,연결범위 변동으로 인한 현금의 증가,비유동충당부채의 증가(감소),법인세지급액,종속기업의 전환권 대가,기타포괄-공정가치 측정 금융상품의 처분,재무활동 인한 현금흐름,기타투자활동 현금유입,상각후원가측정 금융자산의 감소(증가),사업결합으로 인한 증가,해외사업산손익,현금의 유입이 없는 수익의 차감,연결범위 변동으로 인한 비재비지분 인식,당기손익공정가치 금융자산의 처분,현금의 유입 없는 수익등의 차감,비유동성리스부채의 감소,종속,관계,공동기업 투자의 처분에 의한 현금유입액,리스료의지급,Ⅲ.영업이익(손실),선수금의증가,기타부채의 취득,유동성파생상품자산의 감소,탄소배출권충당부채,기타유동부채의 변동,정부보조금(무형자산)의 감소,장기차입금의 상황,기타포괄손익-공정가치금융자산평가손익 법인세효과,매각예정비유동자산손상차손,장기차입금의증가,X. 매각예정처분자산집단에 직접 관련된 부채,불법행위미수금의 회수,적립금,미수법인세,이자수익(금융수익),기타비유동자산의감소(증가),단기기타금융자산의감소,순운전자본의변동,지배력을상실하지않는종속기업에대한소유지분의변동,반품권자산,공동기업투자주식손상차손,재평가잉여금등의 증가(감소),공정가치측청금융자산,(2)후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,비품의취득,생물자산의 감소(증가),지배력을 상실하는 종속기업의 소유지분변동,비지배지분의 지분변동으로 발생한 현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분에 따른 이익잉여금 대체,회계정책의 변동,중단영업으로 인한 현금유입,반기연결순이익,중단영업 분기순이익,유가증권의 불입,현금의 감소,재평가잉여금의 세율변동,리스부채,이연법인세자산의 증가,상각후원가측정 금융자산의 처분(유동),기타기대신용손실충당금환입,당기손익－공정가치 측정 금융자산 평가이익,자기주식의처분,단기비금융부채,금융리스의 감소,비지배연결회사지분,보증준비금 기적립액,단기상각후원가측정유가증권,V. 기타금융자산,당기손익- 공정가치자산,발전설비의 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 신용위험평가손실,지배기업소유주,우선주 기본 및 희석주당이익,당기손익금융자산의감소,VII. 충당부채(주석24),중단영업기본보통주당이익(손실),장기선수수익의 감소,회계변동효과,비유동당기손익-공정가치측정금융자산처분,유동기타종업원급여부채,장기차입금의 증가(감소),판매비및일반관리비,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(유동)의 감소(증가),공정가치측정 금융상품의 취득,중간배당금,반기총포괄이익,당기순이익의 귀속,VI. 현금및현금성자산의 환율변동효과,종속기업 지분변동효과,매도가능금융자산평가손익의 세후재분류조정,비지배지분의 매입,당기손익-공정가치금융자산의 순증감,기타투자자산처분이익,사업결합이익,종속기업 취득을 위한 선급금 증가,장기미지금금의 차입,파생금융유동부채,유동성배출권,Ⅱ.비유동자산,유동성전환사채의 발행,출자전환에 따른 비용,유동성자기부채의 상환,무형자산의감소,I. 지배주주지분,기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가이익(손실),연결기업내 자본거래,관계기업 당기순손익에 대한 지분,당기손익-공정가치측식금융자산의 감소,개설보증금의 감소,기타포괄손익인식금융자산의 처분,기타금융자산의 회수 및 처분,지배주주지분포괄이익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가,비지배지분부채 상환,관계회사단기대여금의 감소,6.기타금융자산,기타비유동금융자산의감소,유형자산의증가,장단기대여금의 대여,매각예정비유동자산 처분 선수금 증가,배출권의처분,전환사채 전환 등,지배기업의 소유주에게 귀속되는 반기순이익(손실),계속영업손익,합병으로인한 증가,-확정급여제도의 재측정요소,우선주 주당순이익,Ⅰ. 영업활동으로 인한 현금흐름,매각예정유형자산의 취득,단기보증금의증감,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품처분이익,연결범위변동 순유입,파생상품금융자산의 취득,상각후원가측정금융자산(유동) 처분,수익 및 비용조정,사외적립자산의 감소,희석주당이익(손실),파생상품의 유입,해외사업장 외화환산 차이,단기이자부차입금,계속영업우선주기본,희석주당이익,비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,건설중인자산의 취득(무형자산),장기금융상품자산의 증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분,사업결합으로 인한 순현금 유출액,법인세 납부(환급),기타포괄손익 공정가치금융자산 처분,배당금지급(영업),당기손익-공정가치측정금융부채의 감소,예수보증금의순증감,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산대체,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 처분손익,기타금융부채의 증가,임차보증금의 취득,예수금의 변동,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산의 취득,충당부채의 증가,비유동당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,주식선택권 대체,기타의 유동금융자산의 감소,기초자본,해외사업환산손익-기타포괄손익 변동,재무활동현금흐름,중단영업포괄손익,주임종단기차입금,장기급여충당부채,단기금융상품자산,법인세비용,투자자산평가손실 조정,희석계속영업기본주당이익,투자사채의 회수,1) 단기차입금의 차입,종속기업지분의 변동,운전자본 변동,보상금수취,감가상각비(유형자산 및 투자부동산),공동기업, 관계기업에 대한 투자자산,기타투자활동으로인한현금유출액,Ⅳ.기타포괄손익누계액,종속기업 현금유입,법인세비용차감전이익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 평가,보증비용,정부보조금(유형자산)의 감소,환불부채전입액,이익잉여금의 이입과 처분,계약자산/부채의 증가(감소),단기차입금및유동성장기부채,복구비용의 지출,하자보수충당부채의환입,전환상환우선주(비유동),종속기업 주식선택권 부여,연결범위 변동으로 인한 감소,매입채무 및 기타채무의 감소,유동성부채의 상환,관계기업지분증권,주식발행비용 환입,Ⅲ. 재무활동현금흐름,매각예정비유동자산의 감소(증가),파생금융상품거래로 인한 현금유입,초과청구공사의 증가,해약환급금준비금 적립(환입)예정액,기타포괄손익-공정가치지정지분 상품제거로 인한 평가손익누적액의 변동,선급토지임차료,당기손익-공정가치 금융자산의 감소,특수관계자대여금의 증가,기타자본구성요소의 취득,장기기타수취채권의 취득,보증금 회수,유형자산 처분손실,지배기업 소유주 귀속 분기순이익(손실),전환사채의 청구,공동지배기업투자주식의 처분,장기미지급금 및 기타채무의 증가(감소),유동성 계약부채,비유동자산처분손실(이익),기타유동부채 증가(계약금),금융비용.,당기손익인식금융자산 평가손실,상각 후 금융상품의 처분,유형자산처분손실(이익),지분법관련손익,중단사업보통주희석주당순이익,관계기업투자의취득,렌탈자산의 증가,당기손익공정가치금융자산(비유동)의 처분,선수수익의감소,파생상품거래의 정산(위험회피),연차배당금의지급,V. 기타금융부채,사외적립자산 기여금,관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세후기타포괄손익),관계법인자본변동,충당부채환입액,법인세비용(환입),소송충당부채환,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익(세후기타포괄손익),지분법중단으로 인한 이익잉여금 대체,생산용생물자산 취득,국고보조금의 유입,감가상각누계액, 기타유형자산,회원권처분이익,종속기업투자지분의 매입,이익잉여금대체,종속기업 지분율 변동효과,회사채(장기),장기금융자산 감소,유동성금융리스채권,비유동기타수취채권의 감소,기타의유형자산의취득,사용리스부채의 감소,예수보증금 감소,비지배지분소유주의 종속기업유상증자,관계기확정급여제도의 재측정요소,파생상품순결제액,관계기업투자의 자본조정변동에 대한 지분,4. 법인세납부액,가티비유동수취채권의 증가,우선주 희석주당이익(손실),VI. 당기법인세부채,파생상품 부채,주식기준보상거래에 따른 증가(감소), 지분,장.단기투자자산증가,파생상품계약에 따른 유입,당기손익공정가치측정금융자산의 처분(비유동),파생상품 감소,공정가치측정금융상품의 처분,유무형자산처분이익,기본및희석주당이익(손실)(단위 : 원),기타포괄손익-공정가치측정금융상품 평가손익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의증가,기타자산손상차손(환입),보조금의 증감,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산,소유주와의 거래,반품재고회수권의 감소(증가),확정급여채무의 재측정요소(세후기타포괄손익),관계기업 확정급여제도의 재측정요소,종속기업의 신주인수권행사,사외적립자산의납입,유동성차입부채,자본잉여금의 감소,차입금 등 상환,매립장설비의 처분,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 의 처분,장단기대여금의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분으로 인한 평가손익 대체,파생금융부채(비유동),순확정급여부채의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상 품 평가손익,영업활동 자산·부채의 증감,계속영업당기순손익,종속기업/관계기업/공동기업투자손상차손,소유주와의 거래 등,종속기업 청산,중단영업 기본 및 희석주당손실,반품제품회수권,매수주가지수옵션의 취득,투자활동으로 분류된 무형자산의 취득,기타포괄손익금융자산 관련 순손익,영업외비용 (주36,42),단기대여금의 순증가,종속기업주식의 매각,종속/관계기업주식 처분손실,비지배기업소유주지분,연결실체의 변동으로 인한 현금흐름,전환사채 및 신종자본증권의 전환,기타포괄손익-통화스왑평가손익,정부출연금의 상환,신주인수권 재분류,단기투자증권,장기대여금 및 수취채권,전환사채의 순증감,기타포괄손익-공정가치로 측정하는지분상품 공정가치 변동,공사손실부채의 증가(감소),매출채권 감소(증가),4. 이자비용,연결범위변동 및 비지배지분 유상증자,기타 투자자산의 증가,사용권자산 증가,자본잉여금 이익잉여금 대체,(1) 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 포괄손익,공동기업 및 관계기업투자주식에 대한 지분법손익,기타포괄손익-공정가치 지분상품 처분,연결실체내 종속회사 제거 현금의 감소,기타손익,지분법적용투자주식감소,협회비, 판관비,분기초의 현금,계속영업 기본 및 희석주당순손익,V. 리스부채,단기금융기관예치금의 순증가,계속영업 기본 및 희석주당이익,비유동차입금의유동성대체부분,해외사업장환산외환차손익,매각예정비유동처분손익,비유동파생금융자산,소유주와의 거래 합계,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 취득,이자비용 지급,교환사채의 증가,위험회피회계-이자율스왑 평가손익,희석 주당이익(보통주),기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분에 따른 재분류,퇴직급여부채의재측정요소,중단영업당기순이익(손실)의귀속,-기타 자본의변동,제품매출,합병으로 인한 자본잉여금조정,-후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익,지급보증비용,금융지급수수료,매출채권 및 기타채권의 감소(증가),만기보유금융자산의 상환,장기성매입채무및기타채무,지배기업지분에 대한 희석순손익,영업활동으로 인한 자산부채의 변동,선급금의증가,기타포괄손익 공정가치측정금융자산 평가손익 처분대체,당기손익-공정가치측정금융자산의 처분손실,주식발행비의지급,유동성종속기업투자의 처분,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분손익,중단사업당기순이익(손실),중단영업의 순재무활동현금흐름,매각예정자산 분류 현금및현금성자산,관계기업 및 공동기업에 대한 지분법손익,기타의비유동금융자산의 증가,신종자본증권의 이자,기타 자본 변동에 따른 증가(감소),중단영업우선주주당순이익(손실),주식발행 비용,국고보조금 상환,상각후원가 측정 금융자산의 처분,유동화채무,퇴직금 지급액,전기,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목의 법인세효과,비유동 미지급법인세,현금흐름위험회피 파생금융 상품 평가손실,주임종장기대여금의 감소,관계기업/공동기업투자주식처분이익,공동기업주식의 취득,단기기타금융부채의상환,2023.01.01 (당기초) 재작성 후,유동파생상품(자산)의 감소(증가),전환권조정의 증가,금융비용,계속영업법인세비용(효익),종속기업 및 관계기업손익,종속기업 지분변동,XI. 반기순이익의 귀속,유동성신주인수권부사채,관계기업 투자손익,반환재고회수권의 감소,상각후원가측정 금융상품,당기손익금융부채의 증가,매입채무,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가이익(손실),연결기타포괄손익,반기기순이익(손실),관계기업및공동기업의 취득,유동성예수보증금의 감소,당기손익공정가치측정금융자산감,유가증권처분손실,종속기업,관계기업 및 공동기업투자주식,통화선물예치금의 증가,기타포괄-공정가치측정금융자산의 취득,현금흐름위험회피파생부채,비유동성금융리스채권,유동성 전환사채의 상환,이익잉여금의 대체,종속기업에 대한 투자자산 취득,(1)반기순이익,기타비유동비금융부채의 증가(감소),매출채권제각손실,중단영업으로인한현금유입(유출),(3) 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동,기타비유동부채의감소,파생상품금융부채의 발행,단기투자자산 처분이익,당기손익공정가치측정 금융자산,기타의유동부채,비유동매도가능금융자산의 취득,법인세 환급(부담)액,기타자본변동(주식선택권),전환사채의 보통주 전환 및 상환,기말의 현금및현금성자산,사외적립자산 납입,무형자산손상차손(환입),전기오류수정,종속기업의취득,구형우선주 기본 및 희석주당손익(단위:원),공동기업및관계기업투자자산,당기손익-공정가치측정 금융자산의 순증감,손상차손누계액, 차량운반구,종속기업 공정가치 평가손익의 변동,현금및현금성자산에 대 환율변동효과,구형우선주기본주당순이익,당기법인세부채,기타의비유동금융부채의 감소,VI. 충당부채,유형자산 재평가 이익,3분기말순이익,단기금융리스부채,Ⅵ. 현금및현금성자산(기초),비지배지분 인수,비지배지분의취득,비지배주주포괄이익(손실),당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익,장기차입금 (주15),장기성 미지급금의 상환,계속영업희석보통주당이익,상각후원가측정금융자산손상차손,지배기업소유주 자본,단기예수금의 증가(감소),후속적으로 당기손으로 재분류되지 않는 항목,종속기업 자기주식 취득,미지급금의 증가(감소),(대손준비금 기적립액),대손상각비(환입) 조정,토지재평가이익(법인세효과),기타포괄손익-공정가치금융자산 처분으로 인한 재분류,기타유동금융부채의증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가이익,파생금융상품의취득,종속회사 주식발행비용,타계정대체액,종속기업 지분취득(처분),출자금의 증가,투자부동산처분손실 조정,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 취득(비유동),부의지분법 자본변동,비유동복합금융상품,매출채권및기타수취채권의 감소(증가),종속기업투자손상차손,용선수익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 손상차손,단기임차보증금,파생상품의 정산(유출),관계기업투자의처분,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자 처분에 따른 이익잉여금 대체,당기손익으로 재분류되지 않는항목 :,관계기업투자주식 배당금의 수령,유형자산의 재평가손익,공동기업 및 관계기업 기타포괄손익 등에 대한 지분,비유동기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산,예수보증금의 수령,기타포괄손익-공정가치지분상품처분에 따른 대체,공정가치측정금융자산처손실,유동금융부채의 증가(감소),파생상품거래의 정산으로 인한 현금유출,매각예정분류부채,연결 당기순이익,비지배분 조정,신주인수권부사채 행사,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분으로 인한 재분류,Ⅳ.기타자본구성요소,시험비, 판관비,기타금융자산거래손실,비유동파생부채,계속사업이익,선수수익의 증감,공정가치측정금융자산(당기손익)의 처분,지배기업의 소유주에게 귀속되는 기순이익(손실),종속기업 처분으로 인한 감소,단기선급비용의 감소(증가),선급금의 회수,종속기업 투자의 취득(보유현금 차감 후),투자부동산(건설중인자산)의 감소,관계기업및공동기업투자의 처분으로 인한 현금 유출액,상각후원가측정유가증권의 처분,관계기업투자주식처분손익,재고자산평가충당금환입액,연결제거에 따른 내부거래 제거,사외적립자산불입액,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가손실,1. 영업활동에서 창출(사용)된 현금흐름(주석33),Ⅴ.기초의 현금및현금성자산,1. 유상증자,기타 재무활동 현금유입,기타장기채무,장기종업원급여부채의 지급액,관계기업투자자산평가손실,분기순이익의 귀속,종속기업 변동에 따른 순현금흐름,장기기타금융상품의 처분,예수부가가치세의 증가(감소),유동당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,일반보험서비스수익,지배기업소유지분총포괄이익,법정적립금 적립,기타자산(비유동)의 증가,수취채권의 처분,관계기업지분투자손상차손,사업결합으로 인한 현금의감소,렌탈자산,연결범위변동으로인한현금유입액,VI. 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동 효과,선수금(투자부동산 매각)의 증가,사업결합관련 보통주 발행,당기손익인식금융자산처분손실,지배기업소유주 지분,확정급여재측정손익,종속기업의 주식선택권소멸,계약원가의 증가,평가손익 법인세효과,계속영업반기연결순이익,개정기준서 적용 (주석 2-2),사무관리비, 판관비,희석주당이익 (주37),금융리스부채의 상환,관계기업투자손실(이익),매각예정자산으로 분류한 현금및현금성자,공동기업, 관계기업 기타포괄손익 중 지분해당액,법인세비용차감전분기순손실,배댱금의 지급,지급보증충당부채전입액,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분손익,Ⅹ. 법인세비용,종속기업의 자본 변동,수정전 기초자본,유동성상환우선주부채의 발행,우선주 기본 및 희석 주당이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정자산의 처분,임차 및 기타보증금의 증가,선수금의 수취,3) 유형자산의 처분,연결반기순손익,관계기업투자 지분변동,법인세지급（환급）,종속기업에 대한 투자자산의 취득,미지급금 및 기타채무,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품평가이익,신종자본증권의 발행,공동기업 기타포괄손익에 대한 지분해당액,1.현금및현금성자산,재분류될 수 있는 항목과 관련된 법인세,전기말,종속기업의 자기주식의 취득,지배기업소유주지분순이익(중단),상각후원가측정금융자산의감,보통주 중단영업 기본 및 희석 주당이익,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 평가손익의 대체,법인세부채(유동),기타비유동채무의 감소,퇴직급여 지급,종속기업투자주식의 설립,기말 매각예정자산집단에 포함된 현금성자산,대손충당금(단기대여금),Ⅲ.매각예정자산,기타금융자산평가 및 처분,기타포괄손익 -공정가치측정금융자산의 취득,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산평가손익의 이익잉여금 대체,연결실체의 지분율 변동 등,3. 파생상품거래손실,지배기업의 소유주에 귀속될 총포괄이익,파생상품의순결제,선급금 증가,관계기업 기타포괄손익 변동에 대한 지분,보험계약자산(부채)의 순금융손익,납입자본,사채의 조기상환,상각후원가측정 금융자산의 손상차손,종속기업처분으로 인한 현금의 증가,단기매매증권의취득,구형우선주 기본/희석주당순이익,기타채무 합계,매도주가지수옵션의 취득,종속법인주식처분이익,비지배지분 배당금지급,법인세차감후 기타포괄손익,임대보증금의 증감,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자 평가손익,보험상품수익,기타 상각후원가 금융자산의 감소,법인세지급액(환급),종속기업의 자기추식의 취득,우선주주식발행초과금,전환사채 매도청구,정부보조금(유형자산)의 상환,당기손익-공정가치금융자산,투자지분증권의 감소,현금흐름위험회피수단의 손익,기타금융자의 취득,금융 비용,기타보증금의 증가,종속기업 및 관계기업 투자주식,기타포괄손익금융자산평가,공동기업 기타포괄손익에 대한 지분,단기매매증권처분이익,처분,기타장기채무의 감소,법인세비용(수익) (주26,42),(장기)보증금의 감소,연결범위 변동으로 인한 증감,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가손익의 대체,공정가치측정금융자산평가(기타포괄),영업권 및 무형자산,계속영업,종속기업의 주식선택권 소멸,기타유동자산의 감소,건설중인자산,장기투자금융자산의취득,신주의 발행,비지배지분과 자본거래 등,상품수익,기타포괄손익-(공정가치금융자산 평가),유형자산평가이익,파생상품거래의정산,반기 순이익,자회사의 관계회사투자 취득관련 기타자본잉여금,기타금융자산의 감소,정부보조금 증감,XI. 이연법인세자산,관계기업 기타포괄손익의 이익잉여금 대체,미수금(투자)의 증가,비지배주주지분순손익,관계종속기업투자주식처분이익,기본주당손익,기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산의 처분,유동파생상품(부채)의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치 지분증권 처분손익,종속기업, 공동기업과 관계기업에 대한 투자자산,관계기업기타포괄,유상증자로 인한 자본 감소,사업결합에 따른 비지배지분의 증가,당기손익으로재분류되지않는항목의법인세,법인세의 납부액,연결범위변동에 따른 현금유입,확정급여부채,배당금수취액,기타채무 증가(감소),관계기업및공동기업투자의 증가,기타장기성자산의 취득,당기손익으로 재분류 될 수 없는 항목의 법인세,공동기업및관계기업으로부터의손실,투자비의 회수,종속기업투자 지분 취득,지분법손실외비용,현물출자,장기차입금의 차입 (주27),단기기타채권의 취득,3. 기타비유동수취채권의 감소,자본에 직접인식된 주주와의 거래등,유동성사채의 감소,공정가치금융자산처분손익,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 관련 손익,중단영업 반기순이익(손실),비유동수입보증금의 수취,계속사업기본주당이익(손실),자기 주식의 취득,당기손익-공정가치측정금융자산의 평가이익,기부금,IV. 법인세비용차감전순이익(손실),부가세 예수금,단기기타금융부채 증가,기타판매비와관리비 환입,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산의처분,우선주당계속영업손익,특별계정자산,물류비,매각예정 처분집단으로 분류된 부채,유동기타부채,관계기업투자주식의 배당,종속기업, 공동지배기업과 관계기업으로부터의 기타수익,기타투자영업수익,파생상픔평가이익,분기순이익귀속,단기금융자산,주차수익,전환사채 자본요소,기타자본구성요소 (매각예정자산 관련 당기말 : 78,633,560원 전기말 : 105,918,471원),미청구공사의 증감,선급비용의증가,당기손익으로 재분류되는 포괄손익,공정가치측정금융자산 처분에 다른 자본재분류,여비교통비,자기주식및기타자본,유동파생상품금융부채,손익조정항목,비유동 순확정급여자산,지분법수익,6. 기타비유동금융자산의 취득,영업외 손익,관계사 전출입,외화환산으로인한현금의 변동,장기이연수익,주식선택권행사,전환우선주 행사,외화환산외환차이의 세후재분류조정,관계기업 및 공동기업투자주식의 처분,장기선수금의 감소,전환우선주부채의 증가,기타충당부채의 증가,당기손익인식금융부채,비유동금융리스부채,종속기업의 주식선택권의 행사,공동기업투자의 감소,당기손익-공정가치측정지분상품의 취득,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목:,매각예정으로분류된비유동자산이나처분자산집단의처분,중단영업주당손익,보통주발행,매출채권및기타채권(비유동),관계기업 자본변동에 대한 지분,기타 변동에 따른 증가(감소),자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 등 소계,유동성차입금의 상환,8. 기타유동수취채권의 증가,(6)재고자산,소송충당부채의 증감,중단영업 기본주당이익(손실),연결대상범위 변동(신규취득),종속기업 취득 순현금유출,전환사채 및 전환우선주매도청구권 행사,매입부가가치세의 증가,Ⅵ.기타손익,파생상품자산(부채)의 감소(증가),영업활동 자산,부채의 증감,회계정책 변동효과 반영후,당기손익-공정자치측정금융자산 평가손실,사업결합으로 인한 현금유입(유출),영업활동으로 인한 자산부채의 증감,자기주식의 취득(처분),분기말,관계사단기차입금의 상환,사외적립자산의감소(증가),기타비유동금융자산(FVPL)의 증가,I. 영업수익,당기손익-금융자산처분손실,사채상환에 의한 지출,금융부채의 증가,반기순손실,기계장치,종속기업의 투자주식,6. 유형자산의 처분,현재가치할인차금,유동계약자산,기초의 매각예정집단에 포함된 현금및현금성자산,법인세의 납부(환급),확정급여채무 재측정 요소,정부보조금 수령,기타 재무활동으로 인한 현금흐름,전환청구,사외적립자산 기여금납입,장기대여금및수취채권의감소,기타 영업외 수익,종속기업에 대한 소유주지분의 변동 등,매입채무및미지급금,당기손익으로 재분류되지 않는 항목(세전기타포괄손익),지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,교환사채의 교환(자기주식처분),유가증권의불입,금융수익-유효이자율법에따른 이자수익,법인세비용차감전계속영업순이익,단기대여금의회수,당기손익 공정가치측정 금융자산 평가손실,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 처분,사채발행비 지급,기타포괄손익-공정가치 채무상품 처분이익,후속기간에 당기손익으로 재분류 되지 않는 항목,기타예수금의 증가(감소),연결실체변동으로 인한 현금유입,당기손익으로 재분류되는 지분법 적용대상 관계기업과 공동기업의 세후기타포괄손익에 대한 지분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련비용,사채 발행,법인세의수취(납부),조정:,위험회피목적파생상품관련손익,영업활동 자산 부채의 증감,단기보증금,전환상환우선주부채의 발행,기타금융자산의 감소(유동),자산ㆍ부채의변동,이연법인세부채의 증가(감소),파생상품평가부채,유동성충당부채의 증가(감소),종속기업처분에 따른 순현금유출,종속회사 및 관계기업투자,장기종업원급여의 지급,유동성장기예수보증금,자기주식의 취득,장기미수금의 수취,금융자산신용손실환입,청산으로 인항 현금감소,매각예정금융자산에 포함된 현금및 현금성자산,기타의 채권손상차손(환입),매각예정비유동자산처분,생물자산의 감소,유동성전환사채의발행,특수관계자차입금의 상환,상각후원가측정금융자산 처분,상환의무 있는 정부보조금으로 인한 현금유출액,자기전환사채의 매도(선수금),관계기업 지분법 평가,종속기업의 설립취득,전환우선주부채평가손실,매출채권 및 기타유동금융자산,기타포괄손익-공정가치채무상품 평가손익,유동기타금융자산,대손충당금(매출채권),비품,관계기업주식처분이익,신주인수권부사채의상환및행사,XI. 기타포괄손익,VI.현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는항목,매출채권할인평가손실,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 :,소유주분배예정 미지급배당금,공동기업에 대한 투자자산의 처분,지분법이익잉여금 변동,관계회사투자주식,장기미지급금의감소,상각후원가금융자산 처분,-종속기업의 신주인수권 행사,신주인수권부사채할인발행차금(신주인수권부사채),1.영업에서창출(사용)된현금흐름,유동성사채 상환,보증금(비유동),운전자본의 순증감,파생상품자산·부채의 정산으로 인한 현금유출,비지배투자자부채의 증가,재평가잉여금의 증가(감소),유형자산감가상각비 및 무형자산상각비,장기유동화채무의 발행,종속기업 흡수합병으로 인한 현금유출,기타의충당부채(비유동),비유동생물자산, 총액,공동기업 및 관계기업투자 지분의 회수,공동및관계기업투자이익,선납관세,장단기금융자산의 증감,파생금융상품의 취득,자기사채의 매각,종속회사의 신규 취득,재평가적립금의 전입,기타포괄손익인식금융자산평가손익,기타포괄손익-공정가치측정지분상품처분손실,연결이익잉여금,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분으로 인한 자본 변동,예수보증금의 감소,유동성장기차입금 및 유동성사채의 상환,감가상각누계액(차량운반구),장기기타채권의 감소,보험료수익_IFRS4,건설중인유무형자산의 증가,반환재고회수권,관계기업투자주식의취득,관계기업의 처분 등으로 인한 현금유입,전환상환우선주 및 전환우선주 전환,감가상각비 및 무형자산감가상각비,유동성기타금융자산의 취득(당기손익),통화선도 계약에 따른 현금 유출,관계기업및공동기업의 기타포괄손익,보통주 희석 주당순이익,재무활동 관련 선급금의 증가,종속기업의 배당금의 지급,매각예정으로 분류된 처분자산집단에 포함된 부채,종속기업투자주식의 추가취득,납후봉사비, 판관비,신종자본증권 배당금지급,종속및관계기업손상차손,리스정산이익,재평가잉여금의 법인세효과,기타수취채권 증가,전환상환우선주의 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융자산-재분류조정,공동기업투자자산,비지배주주지분의 증가,비유동성금융보증계약부채,리스부채의상환,Ⅶ. 현금및현금성자산의 환율변동으로 인한 효과,전환사채 재평가,기타포괄손익공정가치측정금융자산이자수익,중단영업 희석주당손실,투자부동산(건물)의 취득,비지배지분에 귀속될 계속영업이익(손실),연결범위 변동에 의한 순현금의 변동,재무활동 현금흐름,기타판매비와 관리비,비지배지분취득,사외적립자산의적립,소송충당부채 전입액,기타의대손충당금의 환입,순퇴직급여채무의 증가(감소),현금의 증가(감소),지분법자본변동 중 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,단기금융리스채권의 감소,연결실체 변동으로 인한 순자산 처분,종속회사의 기타자본변동,관계기업처분으로 인한 순현금유입액,지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분 [구성요소],납후봉사비,해외사업장환산의 증가(감소),기타수취채권손상차손(환입),유동성장기투자증권,연결범위변동으로인한현금변동액,장기매출채권및기타채권의 (증가)감소,관계기업의타포괄손익에 대한 지분 감소,단기이자부차입금의 차입,매각예정분류기타자본항목,기타포괄손익-해외사업장외화환산차이,기타충당부채(비유동),관계회사투자주식의 처분,관계기업 당기순이익에 대한 지분,보험및재보험 관련 이자수익,제품보증충당부채,배당금수입,품질보증충당부채의 증가(감소),비유동매출채권 및 기타채권,당기순손실,Vll. 법인세비용,관계기업사모투자자산,장기매출채권및기타수취채권,기타매출,주식의 발행비용,관계기업과공동기업에 대한 지분법손익,공구와기구,공정가치특정금융자산의평가손익,지분법이익잉여금의 변동,기타비유동금융부채의 증가,Ⅳ.현금및현금성자산의 감소,관계기업 및 공동기업투자의 처분,기타포괄손익-공정가치측정평가손익,분기순수익(손실),기타금융자산(유동)의 증가,지배기업주주지분 중단영업손익,사외적립자산의 납부,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 처분,비유동당기손익-공정가치 금융자산의 취득,Ⅶ.현금및현금성자산의 환율변동효과,사채의감소,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(처분),미착품,당(분)기총포괄이익(손실),반품회수권,유동성 장기부채의 상환,당기순이익(손실,통화선도부채의 변동,파생상품？거래이익,순확정급여부채 재측정요소,지배기업의 소유주 귀속,당기손익-공정가치측정금융자산거래손실,대손충당금 설정(환입),중단영업기본및희석주당이익(손실),이익잉여금,유형자산 손상차손,유동확정계약부채,계속영업우선주주당순이익,기타포괄손익-공정가치측정금융자,관리비및판매비,기타포괄손익-공정가치측증금융자산의 처분,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품 공정가치 변동,비현금항목조정,외화환산으로 인한 현금변동,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유 지분의 변동,기타자산·부채의 증감,매입채무 외의 유동채무,당기손익공정가치금융자산,지분법 적용대상인 관계기업과 공동기업의 당기순손익에 대한 지분,당기손익공정가치측정금융상품자산의 처분,리스부채상환이익,매출채권손상차손(손상차손환입),유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 순증가,중단영업순손익,XII.기타포괄손익,지분법투자손익,기타채권손상(환입),종속기업투자주식처분,기타투자활동의 유출,종속기업의 지분변동(현금유출),기타수익 - 기타의 대손충당금 환입,국공채의 감소,투자부동산 처분이익,연결분기순이익(손실)의 귀속,종속기업 및 관계기업투자의 회수,예치금의 감소,분기말 재무상태표상 현금및현금성자산,단기대여금,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 처분,14. 기타유동금융자산의 취득,순확정급여 채무의 재측정요소,계속영업우선주주당이익,종속기업처분으로인한 순현금유입,종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 처분,당기손익-공정가치측정 금융상품 이자수익,기타부채(유동),단기 사후처리, 복구, 정화 비용을 위한 충당부채,외환차손익,당기손익-공정가치 금융부채,반기말의 현금,예수금의증가(감소),연결범위변동으로 인한 현금의 감,보상금이익,임대/기타예수보증금의 감소,기타유동자산의 취득,매출채권 및 기타채권의 증가,차입부채 및 사채,분양미수금의 감소(증가),종속기업 가득주식의 변경,회계정책의 변경효과,재고자산평가충당금 환입,해외사업환산대,퇴직급여, 판관비,기타거래,선급비용의 (증가),해외사업장환산차이의 변동,종속회사출자금의 취득,우선주기본주당손익,출재보험서비스수익,프로젝트손실환입액,사외적립자산 납입액,Ⅴ.영업이익,유동성장기부채 상환,연결변동,파생금융부채의 감소,지분율변동효과,종속기업투자의 감소,법인세효과차감후기타포괄이익,우리사주 발행,4) 유형자산의 처분,단기기타채권의 감소,VI.관계종속기업투자자산,상환전환우선주 전환,지배력상실에 따른 지분변동,단기대여금 증가,종속기업취득으로 인한 순현금유출,측정기구의 처분,종속회사 주식보상비용의 인식,7. 배당금수취,선임과운임,연결실체의 변동으로 인한 현금유출,기말현금,종속기업주식투자주식처분,당기손익-공정가치측정금융부채평가손실,당기손익-공정가치 측정 금융자산 감소,합병에따른현금유입,구형우선주 기본주당순이익(손실),장기타금융자산,대손상각비（환입）,장기미지급법인세부채,관계기업및공동기업처분손실,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품평가손실,연결범위변동에 따른 현금의 변동,비유동리스부채의 증가,VII.유형자산,유형자산 처분에 따른 재평가잉여금대체,자본잉여금 금융부채의 전환,비유동보증금의 증가(감소),이자율스왑평가,분기 기타포괄손익,관계기업 반기순이익에 대한 지분,단기투자자산평가손실,종속 및 관계기업투자주식처분손실,기초현금 및 현금성자산,후순위부채의 발행,비지배주주지분 증가,매각예정으로 분류한 기타포괄손익누계액,투자유가증권과 대출채권및수취채권의 이자수익,반기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세전기타포괄손익),중단사업반기순이익(손실),매출채권및기타채권 등 손상차손(환입),중단영업순이익,미수금의 수취,연결실체변동에 의한 증가,무형자산손상차손 조정,투자부동산손상차손,장기매출채권 및 기타채권,후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는항목,기타포괄공정가치측정금융자산의 처분,지배기업의 소유주 귀속 반기순손익,중단영업으로 인한 현금유출,기타산업재산권,운용리스자산상각비,법인세효과,전환사채 발행비용,미지급금및기타채무,단기이연수익,당기손익인식금융상품관련비용,매각예정자산과 관련하여 자본으로 인식된 금액,자산 및 부채의 증감,합병신주발행,리스부채 감소,퇴직급여 지급액,관계기업 및 종속기업 손상차손,공동기업 및 관계기업투자의 자본조정 지분,기타포괄손익-공정가치 측정금융자산평가손익,임차보증금의 반환,단기기타금융부채의 감소,간주보증손실,재평가잉여금에 대한 이연법인세 변동,기타유동부채의감소,대여금의 증가,Ⅵ.법인세비용,종속기업 전환사채 상환,금융리스자산의 회수,성과충당금환입,순확정급여부채재측정요소,유동당기손익공정가치측정금융자산,리스부채의 감소(지급),연결실체변동으로 인한 현금의 변동,비지배지분에 귀속되는 중단영업순이익(손실),기타 투자활동으로 인한 현금유입액,유동장기유동화채무의 상환,종업원단기채의 감소,분기말 분기연결재무상태표상 현금및현금성자산,장·단기투자자산의 처분,종속기업에대한 소유지분감소,장기금융상품자산의증가,계속영업 소유주 지분,당기손익-공정가치측정금융부채,지배력 변동이 없는 종속기업 지분변동,상품매출원가,교환사채의 재매입,사업결합으로 인한 현금 증감,소송충당부채의 증가,장기대여금 및 장기수취채권,기타비유동자의 증가,비지배지분금융원가,(대손준비금 전입(환입) 예정금액),사용권자산처분손익,유동복구충당부채,기초의현금및현금성자산,지배기업 소유주지분의 계속영업 희석주당순손익,만기보유증권의 증가,차입금 차입,보통주 기본주당순이익,기타포괄손익공정가치금융자산(비유동)의처분,투자활동으로 인한 현금흐름,관계기업투자주식 출자금 반환,종속기업 비지배지분배당,기타포괄금융자산평가손익,외화거래손익,반품충당부채,재무활동으로 인한 현금유액,기타단기금융상품의 취득,매도가능증권평가손익,합병으로인한 변동,2.금융업수익,12. 관계기업투자주식 취득,기타장기수취채권의 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산대손충당금평가손익,신주인수권부사채의행사,신주인수건의 발행,당기손익인식금융부채 차입,당기손익인식금융자산감소(증가),국고보조금(건물)의 수령,매각예정으로 분류된 자산,단기대여금 및 기타채권 증가,유동성장기미지급금의 차입,기타포괄-공정가치측정지분증권의 취득,미지급,보험금융이자수익,반기순손익조정을 위한 가감,우선주 희석주당순이익(손실),관계기업및공동기업투자에대한지분법손익,당기 재작성 후 (기초자본),당기손익공정가치측정금융부채(금융업)의 증가(감소),1) 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,비행기의 처분,유동상각후원가측정금융자산,수입보증금의 감소,기타채무의 증가,연결 당기 세후 기타포괄손익,공동기업 당기순손익에 대한 지분,기타금융부채(비유동),종속기업 처분으로 인한 순현금유출,관계기업,공동기업에 대한 투자자산,환율변동효과 반영전 현금 및 현금성자산의 순증가(감소),영업양수로 인한 현금 감소,당기손익-공정가치 금융자산 처분,연구기자재의 취득,비지배지분부채의 증가(감소),교환권의 행사,총 기타포괄손익,Ⅱ. 비유동자산,중단사업영업손익,연결자본거래로인한 현금유입액,장기금융상품의 현금및현금성자산 분류 변경,부의 대손상각비,종속기업 지분율 변동 효과,기타투자자산의 취득,Ⅴ. 현금및현금성자산의순증감,사업결합으로 인한 자본변동,사용권자산감가상각비,회사차(단기),사용권자산의처분,영업활동으로 분류된 이자지급,VI.계속영업순이익(손실),매각예정자산 및 부채 관련 기타포괄손익누계액,기타장기종업원급여충당부채,비상위험준비금 적립액,임차보증금의 증감 등,당기손익-공정가치측정 금융자산 처분손실,보통주 계속영업기본및희석주당순손익,기타단기금융상품의 감소,비지배기업의 소유주에게 귀속되는중단영업이익,기타 변동에 따른 감소(연결실체내 자본거래제거),임차보증금(유동)의 감소(증가),선급제세의 증감,연결범위변동으로 인한 현금변동액,형틀의 취득,종속기업유상감자,금융수익-유효이자율적용이자수익,관계회사대여금,기타유동부채의증감,영업양도로 인한 현금유입,재무활동 순현금흐름,종속기업의 신주발행비용,기타일반관리비,비현금비용(수익)조정,재고자산폐기손실 조정,당기손익-공정가치측정금융자산관련이자수익,장기선급금의 감소,-매각예정자산ㆍ부채 관련 기타포괄손익누계액,장기미지급금의 감소,종속기업의 지분변동,외환거래손실,기타유동금융자산의증가,리스채권의회수,전환 사채,연결실체 내 자본거래 등,기타의 무형자산 취득,신주인수권부사채의 상환,기타금융부채(유동)의 감소,후속적으로 당기손익으로 재분류되는항목,단기예금,자기주식 매각,주식결제형종업원급여,금융리스채권(유동),기타비유동자산의취득,지급보증채무의 감소,관계기업투자주식의 취득,예수보증금의 증가(감소),종속기업및관계기업투자의 증가,리스채권의 상환,(3) 자산 및 부채의 증감,정부지원보조금의 증가(감소),(3) 영업자산ㆍ부채의 변동,전환권재매입,지배기업 주주지분 반기총포괄이익,종속기업, 공동기업 및 관계기업투자손상,당기손익공정가치측정금융자산의취득,장기매출채권 및 기타수채권,회계정책변경으로 인한 자본변동,외환차익(금융수익),단기차입금의 감소(증가),(1) 분기순손익,VI. 유형자산,장단기기타금융상품의 취득,종속기업 소유지분 처분,건물및구축물의 처분,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가 (감소),계속사업 희석주당순이익,보증채무 이행,전환우선주 전환청구관련 현금유출,비지배지분과 자본거래등,기타포괄 공정가치 지분증권 손상차손(세후기타포괄손익),매각예정비유동자산 대체,당기손익-공정가치 측정 금융채권,연결실체 자본거래,법인세의 회수(납부),전기말 매각예정처분자산집단에 포함된 현금및현금성자산,소유지분 변동,관계기업투자이익,연결범위변동으로인한 순현금흐름,Ⅷ.기말의 현금및현금성자산,기업회계기준서 1029호 효과,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가이익,감가상각누계액, 사무용비품,반기연결총포괄이익,관계기업의 투자자산의 취득,기본주당계속영업이익(손실),유동성반환부채,연결범위변동으로 인한 현금의 변동액,소송충당부채의 감소,단기금융상품 증가,중단사업자산의 처분,법인세 비용(수익),공동기업의 취득,연결범위 변동으로 인한 현금유입액등 기,비유동당기손익공정가치측정금융자산의 감소,기타포괄손익－공정가치측정금융자산평가손익,기타의비유동자산의감소(증가),종속기업에 대한 소유지분의 추가 취득,투자금융자산,공정가치측정자산평가손익(세후기타포괄손익),유동성 리스부채,종속회사 지분율변동,종속기업의 유상증자등으로 인한 변동,관계기업의 당기순이익(손실)에 대한 지분,4. 단기차입금의 상환,기타채권손상환입,당기손익-공정가치 측정 금융상품의 취득,기타포괄손익-공정가치 비유동금융자산,계속영업 기본 및 희석 주당이익(손실),중단사업희석주당순손실,연결실체내 내부거래 제거,장기상각후원가측정채무상품의 처분,기타의 투자활동 현금유출입,계속사업분기순손실,- 비지배,중소기업 지분율 변동,전환권/교환권 행사,비지배지분 당기순손익,기타보험영업비용,팩토링채권의 증감,계약원가의 감소(증가),지분취득 관련 미지급금의 감소,리스채권_비유동,관계기업투자지분법손익,기타채권의 취득,관계기업및공동기업의 기타포괄손익의 변동,유상증자 선수금,자기사채 매도(선수금),사업양수도순현금흐름,주식선택권소멸,기타보험금융손익,당기손익공정가치자산의 처분,장기차입금의 차입,연결범위의변동(취득),5.법인세의 환급(납부),공정가치측정금융자산 처분에 따른 자본재분류,영업활동 자산 및 부채의 증감,당기순이익(순손실),지배지분순이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분대체,재무제표환산으로인한 조정,매출채권및유동상각후원가측정금융자산,기타의수취채권손상(차손)환입,장기미지급금의 증가,전기조정(이자수익 및 미수수익),매출채권및기타수취채권,수익비용의 조정,사업결합 및 종속기업 처분 관련 비지배지분,이자율스왑평가손실,유동이자율스왑자산,분양선수금의 증가(감소),금융리스부채,지배기업소유주에게 지분,당기손익-공정가치측정금융부채(비유동),관계기업 및 공동기업투자주식의 취득,재무활동으로부터의 현금흐름,장기매입채무의 증가(감소),법인세비용차감후 분기연결기타포괄손익,파생금융상품의 정산으로 인한 감소,합병으로 인한 현금의 유입,기타포괄손익 공정가치 측정금융자산평가손익,지배지주 소유주지분,기타 비지배지분 변동,유동성채무상품,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가,종속기업투자자산,주식발행비용환입,파상품거래이익,Ⅲ. 재무활동순현금흐름,종속기업의 주식선택권,해외사업환산 외환차이,기타비유동부채금융부채의 증가,종속기업 및 공동기업투자,단기차입부채 상환,비지배지분포괄손익,영업양수도(관계사),관계기업및공동기업투자주식,이익잉여금변동,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 포괄손익:,공동기업투자,해외사업장 환산외화차이,종속기업투자주의 처분,전환사채(유동성),자기주식 매입 및 처분,당기손익-공정가치측정금융자산관련비용,연결실체내 자본변동 등,종속기업 우선배당,중단영영업당기순이익,기타의기대신용손실충당금전입,분기총포괄이익귀속,당기손익인식 공정가치측정 금융자산의 취득,관계기업기타포괄손익지분,후속기간에 당기손익으로 재분류되지않는 세후기타포괄손익,기타포괄손익-공정가치금융자산의 순증가,연결범위변동에 의한 증가,7.리스미지급금,기타자본구성요소의증가,후속기간에당기손익으로재분류되는항목,선급금의 증가,이자 수취액,종속기업취득으로 인한 증가,공연투자자산의 감소(증가),지배기업 귀속,지배회지분 당기총포괄손익,장기투자자산의 감소,매출채권 및 기타유동채권의 감소,당기손익공정가치금융자산평가이익,반품추정비(환입),비지배지분에 귀속되는 분기순이익,종속기업 유상증자 및 소유지분변동으로 인한 현금유입액,반품충당부채 [개요],장.단기금융상품의 취득,유동성지급보증부채,매각예정처분자산집단 관련 기타포괄손익누계액,장기선수금의 증가(감소),현금 및 현금성자산의 증감,공사수익,전기매출원가,관계기업투 및 공동기업투자의 취득,재무활동으로 인한 현금 유입액,리베이트충당부채의증가(감소),사업부분 매각으로 인한 현금유출,기타포괄손익인식 금융자산 평가손익,중소기업의 감자,보험적수리손익,당기손익-공정가치측정금융부채의 취득,장기대여금 및 장기수취채권의 증가,계속영업우선주당이익(손실),이연수익의 증가(감소),금융상품이자비용,관계기업 자본변동지분,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(비유동)의 증가,종속기업투자지분의 일부매입,연결범위 변동
(종속기업의 관계기업지분 취득),2. 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,부가세예수금의증가(감소),제품 및 용역매출액,누적유급휴가비용,상환전환우선주의 보통주전환,해외외사업환산손익,기타장기채무의 증가,파생상품평가이익(금융수익),사업결합으로 인한 순현금 유출,동일지배 사업양수도,신주인수권부사채 조기상환,무상감자 비용,보통주에 지급된 배당금,사업양도로 인한 현금의 유입,투자활동등으로 인한 현금유출액,저장품의 감소(증가),리스부채상환손실,부가세대급금의 증가(감소),유동 리스부채,기타포괄손익측정금융자산의 취득,관계기업재측정요소에 대한 지분해당액,IV. 당기법인세부채,동일지배하의 거래로 인한 기타자본,총 포괄손익, 비지배지분,기타금융수익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(지분상품)평가손익,주식선택권 (주식결제형)의 행사,신종자본증권 이자비용(CB),전환사채의 인수,2. 금융상품평가및처분손실,비지배지분 순이익(손실),영업권 및 기타무형자산,기타금융자산(유동)의 감소,차입금의 차입,해외산업손익환산,매각예정자산 대체로 인한 현금및현금성자산의 감소,사업수익,단기투자자산평가이익(금융수익),종속회사 추가,손실충당금전입(환입),매도가증증권평가손익,장기상각후원가채무증권의 처분,선급제세(증가),사채의 순증감,복합금융상품 상환,특수관계자대여금의 감소,선급통관료의 감소(증가),관계기업으로부터의 기타수익(비용),공정가치측정-당기손익금융자산처분이익,종속기업및 관계기업 투자자산의 처분,미청구수입,차량운반구, 총액,유동배출부채,판매보증충당부채,기타금융부채(유동),장기미지급비용의 감소,중단사업반기순손익,전용회선료및전파사용료,당기손익공정자치측정금융자산의 취득,단기차입금의 순차입(순상환),(5)기타유동자산,VIII. 충당부채,자산재평가차손익의 세후기타포괄손실,당기법인세부채(비유동),기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 평가,기타비유동부채의 증가,계속사업보통주희석주당순이익,기타자본구성요소,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 평가손익(세후기타포괄손익),미지급금의 상환,11. 기타유동금융자산의 취득,보조금의 변동,11. 기타비유동자산의 증가,2.당기손익-공정가치측정금융상품관련손실,종속기업지분의 일부 처분,장기금융상품의증가,무형자산 손상차손,파생금융자산평가손실,사업부분매각에 따른 순현금흐름,영업총이익,매각예정자산으로 분류된 현금 및 현금성자산의 변동,기타포괄손익-파생상품평가손익(현금흐름위험회피),전환권행사로 인한 주식발행,공동기업 및 관계기업투자의 처분에 따른 손익 대체,5) 정부보조금의 수령,금융리스자산의 취득,비지배지분 금융부채로 대체,당기손익-공정가치측정및금융자산의 취득,해외산업환산외환차이,기타비유동금융채무의 증가(감소),비지배지분총포괄이익,지배기업 자기주식 취득,차입금융부채,기타 투자활동,신주발행비의 환급,파생상품자산·부채의 정산으로 인한 현금유입,리스계약변경이익,기타포괄-공정가치측정지분증권,총 포괄손익,배당수익에 대한 조정,기타포괄손익-공정가치측정지분상품공정가치변동,장기예치금,당기손익-공정가치 측정 금융자산 증가(감소),기타비유동자산 [개요],종속기업및관계기업지분의 처분,종속기업의 관계기업 전환 등으로 인한 순현금흐름,공사미수금,분기포괄이익,당분기법인세자산,기타지급채무의 증가(감소),당기손익으로 재분류될 수 있는 항목의 법인세,상각후원가 측정채무증권의 감소,분할로 인한 현금 및 현금성자산의 증감,유동성예수보증금의 증가(감소),신주인수권 발행,행사, 소각,전환권 대가(사채전환),공정가치측정-당기손익금융자산평가이익,토지재평가잉여금,보험금의 수취,단기금융자산의 처분,판매수수료, 판관비,대손충당금의 환입,관계및종속기업투자주식,기타대손상각비,유가증권평가및처분이익,장기선수수익의증가(감소),기타포괄 공정가치 금융자산의 취득,장기기타채권의 감소(증가),비지배지분부채(유동),일반보험서비스비용,XIII. 총포괄손익의 귀속,장기대여금의 회수,기타투자자산의감소,1.법인세비용차감전순이익,자산관리수수료,매입채무및기타채무의증가(감소),전환사채의 매입,장기보증금-현재가치할인차금,파생상품자산및부채,영업외손익 합계,상환우선주부채의 발행,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 공정가치 변동,지배지분,(1) 지분법자본변동,연구용자산의 취득,토지재평가이익(손실),기타자산,선수금의증가(감소),이익준비금,신주인수권행사 만기경과,희석보통주당순이익,관계기업의 재측정요소에 대한 지분,장기미지급비용의 증가(증가),예수금의 증가(감소),보통주희석주당계속영업이익,보통주 기본주당중단영업이익(손실),상환전환우선주부채발행비의 발행,운전자본의 조정:,관계기업투자 기타포괄손익지분,재공품의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자의 취득,단기금융상품의순증감,관계기업의 가타포괄손익,자본과 부채,해외사업 환산이익(손실),종업원급여충당부채의 증가(감소),무상증자 신주발행비,장기차입금(유동성포함) 상환,유동성기타금융자산의 취득(상각후원가),정기예금의증가,기업의 우선주발행,전환사채의 보통주로의 전환,매출부가가치세의 감소(증가),사업부 처분에 따른 순현금흐름,(2) 현금의 유출이 없는 비용등의 가산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품의 취득,기타포괄공정가치금융자산 처분,법인세 지급액(환급액),리스자산의 수취,법인세 환급(납부)액,장ㆍ단기투자자산의감소,보조금의 상환,부가세예수금의 감소(증가),기타차입부채의 순증가,단기대여금_현재가치할인차금,통화스왑평가이익,재무활동으로 이한 현금유출액,컴퓨터소프트웨어, 총액,유동성장기차입금의차입,동일지배사업결합,기타자본잉여금（매도가능증권평가）,당기순이익 (손실),당기손익공정가치측정금융부채평가손실,단기차입금의 순상환,수취채권,당기손익-공정가치금융자산(유동),기타 재무활동의 현금 유입,유동판매보증충당부채,건설중인자산 유형자산의 취득,비지배지분부채평가이익,반환재고회수권의감소,공동기업 및 관계기업투자주식,당기손익-공정가치측정금융자산의 증가(감소),-해외사업환산손익,사후처리충당부채의 증가(감소),관계기업투자처분이익(손실),기타유동금융자산의 순증가,세후기타포괄손익, 자산재평가차익(차손),당기포괄손익,관계기업투자주식지분법이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손익의 자본내 대체,계속영업과중단영업 기본주당이익(손실) (단위 : 원),유형자산 건설중인 자산의 증가,종속기업의 출자금 반환,종속기업투자주식의 처분(투자),전환사채의 발행비용,미지급금및기타지급채무,종속기업, 조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산의 처분,당기손익인식금융자산평가손실(이익),장기금융상품의 순증가,1.계속영업기본주당이익(손실),종속기업 투자자산의 취득,종속회사 취득(유출),상여부채전입액,기타의기타수익,당기손익-공정가치인식지정금융부채평가손익,기타포괄손인누계액,기타포괄이익(손실) 합계,당기법인세부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정금융자산 대체,보통주당이익(손실),관계기업투자주식,기타유동채권의 취득,종속기업의 신종자본증권 상환,합병으로인한 현금유입,당기연결기타포괄손익,기타자본잉여금（파생상품평가）,자본조정의변동,기타유형자산의 증가,우선주 기본,희석주당손익,사채(비유동),기타포괄손익인식채무증권대손상각비,분할로인한 현금및현금성자산의감소,소유주분배예정자산,기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산의 취득,예수금의 감소,당기손익-공정가치 채무상품 처분손실,종속회사 취득 등 자본거래로 인한 변동,중단영업기본주당손실,상각원가 측정 금융상품의 취득,장기성미지급금및기타채무,정부보조금, 건설중인자산,당기손익공정가치측정금융자산 평가이익,입회보증금의 반환,투자자산 처분손실,현금및현금성자산의증가,기타자본항,매각예정비유동자산 처분,법인세납부(,당기손익공정가치측정금융상품의 감소,기타유동금융자산 증가,기타금융자산평가 및 처분이익,매각예정자산의 취득,사외적립자산의감소,당기손익-공정가치측정금융상품처분손실,당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익의 이익잉여금 대체,유동성금융리스부채의 상환,-주식선택권의 취소,보험서비스손익,유동성리스부채,비유동기타채무 증가(감소),희석주당이익 (단위 : 원),신종자본증권 수익분배금의 지급,사업에대한 지배력 획득,영업자산, 부채의 변동,특별계정자산_IFRS4,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산처분이익,X. 분기순이익(손실)의 귀속,운전 자본의 조정,이연수익,계속영업기본주당이익(손실) - 보통주,장기기타비금융자산,(1) 연결당기순이익,기타포괄손익공정가치측정금융자산의 감소(증가),기타유동금융자산,현금흐름위험회피손익,공정가치측정-당기손익금융자산처분손실,이연수익의 증가,4.법인세의 환급(납부),１．　재무활동으로　인한　현금유입액,재보험수익,종속기업및관계기업 주식의 취득,지배기업소유주지분 기본주당손실,연결기타자본,비지배 주주 지분,-후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익:,매출채권 및 기타유동수취채권,Ⅲ. 재무활동으로인한현금흐름,지배기업 소유주 귀속 분기순이익,매입채무 및 기타채무의 증감,단기충당부채의 증가(감소),투자부동산의 취득(건물),당기손익공정가치금융자산매매이익,사업양수도로 인한 순현금흐름,현금 및 현금성자산의 순증감,유동성파상생품자산,적립금의이입,우선주 주당계속영업이익,재개정기업회계기준선도입효과,단주대금,7.종속기업 및 관계기업투자,상환우선주부채의 보통주전환,기타포괄손익-공정가치측증금융자산의 취득,연결범위 변동으로인한 현금유입,종속기업자기주식취득,당분기기타포괄손익(법인세효과 차감 후),사모투자전문회사비용,신주인수권부사채의 인수,상각후원가 측정 채무증권,판매보증자산,종속회사 지분 취득에 따른 자본변동,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가,단기대여금의감소,장기미지급금의 증가(감소),사업결합으로 인한 현금의 유입,순확정급여제도의 재측정요소,비지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실),중단영업 기본 및 희석보통주당이익(손실),사채 및 장기차입금의 상환,기타보종금의 감소,매각예정자산으로 분류한 현금및현금성자산,종속기업추가출자,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의처분,종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자주식,외화환산으로 인한 현금의변동,연결회사의 변동,장기종업원급여부채의 감소,관계ㆍ공동기업투자의취득,투자부동산의처분,투자자산,주식선택권(주식결제형)의 행사,동일지배하의 거래로 인한 기타 자본,상환전환우선주 배당금의 지급,선급법인세의 감소,종속기업투자주식추가취득,공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분,종속기업/관계기업/공동기업투자처분손실,당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익의 구성요소,기본주당 계속영업당기순이익(손실),전환권대가의 자본대체,자기사채의 재발행,연결범위변동에 따른 순현금유출,후속적으로 당기손익으로 재불류되지 않는 항목 :,기타금융자산손상차손,보증금 자산의 회수,희석주당이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의취득,관계기업 및 공동기업투자의 
  기타포괄손익에 대한 지분,사용권자산의 처분,IX. 이연법인세부채,지배기업 유상증자,기타장기부채,종속기업및공동기업투자의 처분,총포괄손익.,관계사전출,유동전환사채,파생상품거래손실 조정,연결범위 변동으로 인한 현금변동액,매출채권매각이익,지배기업의 소유주에게 귀속되는 총포괄손실,상환전환우선주부채발행비의 지급,II. 투자활동 현금흐름,기타비유동자산의 순증감,기타 수취 채권,확정계약평가이익,장기임대보증금의 감소,공정가치측정_기타포괄손익금융자산 평가손익,포괄손익인식금융자산 평가손익,종업원급여관련미지급비용,유상증자로 인한 현금유출,유동충당부채,기타의영업비용,파생상품평가이익(세후기타포괄손익),상각후원가 측정 금융자산의 증가,파생상품거래및평가손실,기타의 대손상각비(환입액),장기선급비용의 증가(감소),당기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익의 구성요소,비유동파생상품의 상환,종속기업주식증자참여 및 매각,기타포괄손익-공정가치 금융자산평가손익 자본내대체,상각후원가 측정 금융자산 손상차손 환입,현금및현금성자산의 환율변동 효과,Ⅶ. 당기순이익(손실),관계기업 및 공동기업투자의 기타포괄손익에 대한지분,상환의무있는 정부보조금으로 인한 현금유입액,당기손익-공정가치측정금융자산의처분,기말,연결범위변동으로 인한 현금의 증감,장기보증금의 증가(감소),지배기업의 수유주 귀속 당기순이익,관계기업 자본변동,종속기업 지분율 변동,후속적으로 당기손익 재분류 가능 항목,기타비용(수익),컴퓨터소프트웨어의 처분,종속기업투자주식의　처분,장기리스채권,Ⅴ. 현금및현금성자산에 대한 순증가(감소),금융업매출원가,유동금융리스부채의 상환,리스자산,현재가치할인차금, 장기보증금자산,계약선수금의 감소,임대매출원가,유동계약부채의증감(감소),현물출자 유상증자로 인한 감소,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가이익(손실),7. 법인세납부(환급),종속기업 자본금의 증가,국고보조금,손상차손전입액,중단영업기본(희석)주당손익,매각예정비유동자산으로 인한 차감,2.재무활동현금유출,관계공동기업투자주식의 증가,관계기업주식의 처분 및 감자,당기손익-공정가치측정금융자산의 처분(유동),미지급내국환채무(금융업)의 증가(감소),계속영업기본및희석주당이익(손실),유동성장기금융부채,통화스왑평가이익(손실),기타자본항목의 감소,총포괄이익(손실),장기대여금및수취채권의 처분,장기비금융자산,단기투자증권의 순감소,당기손익인식 공정가치측정 유동 금융자산의 취득,종속기업 배당,임대수수료,종속기업 및 관계기업 처분손실,리스료의 상환,매각예정자산의 처,Ⅲ.재무활동현금흐름,지분법자본조정,연결당기총포괄이익,중단영업 기본주당이익,종속기업투자주식 처분손실,종속기업,관계기업및공동기업투자의 취득,기타금융자산의 취득,당기손익-공정가치 측정 지분증권,단기기타금융자산의 증가,파생금융자산처분손실,단기차입금의 증가(차입),후순위차입금의 감소,당기순이익에 대한 조정,매각예정부채,재화의 판매,종속ㆍ관계ㆍ공동기업투자의 취득,수입배당금,세후 총포괄이익(손실),지배기업 순이익(손실),(5) 법인세의환급,기타포괄손익 - 공정가치로 측정하는 지분상품투자 평가손익,종속기업,관계기업 및 공동기업 투자자산,(2) 재무활동으로 인한 현금유출액,정부보조금으로 인한 현금유입액,상각후원가측정증권,유형자산및투자부동산 취득,복구충당부채의 증가,금융이익-유효이자율법에 따른 이자수익,확정급여제도재측정요소,투자부동산 매각 관련 선수금의 증가,기본 및 희석 주당이익,지분법처분이익,비지배지분(자본)의 납입,중간배당액,종속기업의　유상증자　등,순확정급여 부채의 재측정 요소,분기연결순손익,RCPS발행수수료,종속기업 투자의 처분,비지배지분 감소,종속기업 주식청약증거금,합병으로 인한 현금 유입액,정기예적금의 증가,법인세 효과,금융수익_유효이자율법에 따른 이자수익,유동 당기손익 공정가치측정 금융부채,종속기업 자기주식의 처분,주식의 취득이나 상환,비지배지분과의 거래로 인한 현금유출,연결실체내　자본거래,사업결합으로인한 순현금유입,연구개발비용,단기금융상품의 순(증가)감소,기타매출원가,종속기업 투자,기타금융자산의 순감소(증가),단기투자증권의 순증감,대손충당금(장기매출채권),기타포괄_공정가치측정 금융자산의 취득,연결범위의변동(설립),판매보증충당부채의 변동,(유동성)금융리스부채의 감소,매각예정 순자산의 처분,당기손익공정가치측정금융자산(유동) 처분,종속기업인수선급금,자본준비금의 전입,공동기업손상차손,유동성 기타금융자산의 처분(당기손익),기타포괄공정가치금융자산,단기매매증권의 처분,Ⅱ.기타불입자본,지분법적용투자이익(손실),선급토지임차료상각비,장단기대여금의증가,(2)단기차입금,기타포괄손익-공정가치 금융자산(지분상품),1.장기금융상품,종속기업의 지분변동(현금유입),연차수당부채의 증가(감소),기타포괄손익공정가치측정금융자산 처분,무형자산 처분손실,전환사채 재매입,단기금융상품의 해지,충당부채(비유동),비유동 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,보증금(유동자산)의 증가,자본의 증가(감소) 합계,반기순이익(손실)에 대한 조정,분기총기타포괄손익,기본 및 희석보통주당이익,선수수익의증가,기타포괄손익누계의 이익잉여금 대체,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손익 대체,파생상품금융부채의 증가(감소),당기손익-공정가치금융자산 처분손실,전자단기사채의 순증가,사외적립자산,사업결합으로 인한 현금유출,비유동성계약자산,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분계정재분류,금융기관예치금의 감소(증가),매각예정자산분류에 의한 현금및현금성자산변동,단기대여금증가,종속회사 지분율 변동,장기투자예치금의 감소,상품및기타구입비용,주식선택권 변동,우선주기본주당순이익,계속영업우주주당순이익(손실),임차보증금자산의 증가,장기금융업채권,보험서비스비용,이자수취,공구의 취득,3) 전환상환우선주 전환비용,매각예정분류기타포괄손익누계액,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 취득,부가세예수금의 감소,단기금융자산처분이익,2. 투자활동으로 인한 현금 유출액,고정자산처분손실,공동기업 관련 손익,장기투자자산의감소,비유동매도가능금융자산,기타무형자산의 증가,(2)기타판매비와관리비,임차보증금의 납입,장기당기손익-공정가치측정금융자산처분손실,전환청구에 따른 비용,유형자산의감소,투자부동산,종업원단기대여금의 회수,총기타포괄손익,우리사주,보증금의 순증감,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,유형자산의 선급금으로부터의 취득,공정가치측정 지분상품의 공정가치 변동,기타포괄인식금융자산평가손익,당기손익-공정가치금융자산 평가손실,장기성미지급금의 증가,지배기업의 보통주에 귀속되는 중단영업당기순이익(손실),후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는 항목(세후기타포괄손익),우선주당중단영업손익,장기기타충당부채,유형자산관련 미지급금의 순증감,기타의대손충담금환입,수수료,관계기업지분법이익(손실),순확정급여자산의 재측정요소,사업양수대금의 지급,기타포괄손익_지분증권의 취득,지분율변동,당기손익측정금융자산,단기차입금의 증감,연결범위변동으로 인한 현금유출입,기타비금융부채의 감소,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품  평가손익,중단사업 희석주당순이익(손실),당기손익공정가치금융자산의 처분,리스해지이익,대손충당금환입(영업),종속기업및관계기업투자주식이익(손실),기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산 평가이익,장,단기대여금의 증가,연결범위의 변동에 따른 감소,퇴직급여채무 전출입,배당금의 수취(영업),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 자본내 대체,유동 파생상품 금융자산,장·단기금융상품의증가,종속기업주식처분,대여금 및 관련채권,현금및현금성자산의순증가(감소) (Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ+Ⅳ),주식매주선택권의 부여,금형의 취득,주식보상거래,퇴직급여부채(기여금 납입액),장기기타금융자산의 처분,소유주분배예정자산집단관련 미지급배당금,전환권대가의 증가,관계기업재측정손익,소프트웨어 등의 증가,영업활동으로 인한 자산부채변동,기타비유동자산손상차손환입,I. 매출액,당기 손익-공정가치 측정 금융자산(비유동),유동성회생채무의 증가,단기투자자산의 처분,유동성장기차입부채의 감소,신주청약,지분율 변동,종속기업 취득을 위한 선급금,소유자와의 거래 총액,유형자산의 재평가차익,지배기업의소유주에게귀속되는당기순이익(손실),확정급여제도의 재측정요소(세전기타포괄손익),충당부채의 전입액,Ⅳ. 현금및현금성자산의증감,외화표시의현금의 환율변동,기타일반판매비와관리비,신주인수권부사채의 상환 및 행사,주식매수선택권의 증가,11. 무형자산의 취득,공정가치 측정 금융자산 평가손익(세기타포괄손익),당기손익금융상품 관련 순손익,관계기업투자 처분으로 인한 재분류조정,금융자산에 대한 손상차손,비지배지분 비유동부채,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품,유상증자(신주인수권부사채재발행후행사),관계기업및공동기업투자손실,기타장기금융자산의처분,대체와 기타 변동에 따른 증가(감소), 자본,법인세의 납부(환),사채발행손실,특수관계자차입금,8.손해배상충당부채,전환사채 전환비용,당기손익으로 재분류되지 않는항목:,파생상품의 정산(유입),상각후원가측정금융자산의 손상차손 환입,공정가치측정금융자산 평가손익,기타투자활동 현금흐름,사용권자산의 추가,기타보증금,사채상환이익(금융수익),기타 투자활동 현금유출액,계속영업법인세비용(이익),관계기업주식처분으로 인한 변동,외화사채의상환,유동성회성채무의 상환,세금과공과,확정급여채무의 감소,종속회사지분의 변동,보통주 기본 및 희석주당손실,금융보증손실환입,이익잉여금의 전환,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 금융자산의 이자수익,기타금융상품 처분,자산임대수익,관계기업투자의 처분 및 배당,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의 증가,우선주 발행비용의 회수,종속기업취득투자주식의 증가,비유동당기손익-공정가치 금융자산,매각예정자산으로 분류된 현금및현금성자산의 변동,총 포괄손익,비지배지분,복리후생비(환입),4. 이자수익,재평가 적립금 이입,운송비,기타포괄손익-공정가치 채무상품 처분손익,공동기업투자지분의 처분,공정가치 측정 지분상품 평가손익,기타비유동자산의 취득,퇴직급여부채(기여금납입),유형자산 취득 관련 미지급금 감소,비유동당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,1. 반기순이익,현금의 환율변동효과,기타비유동부채의 감소,사용수익기부자산,관계기업주식의 증가,유동성리스부채의상환,주식선택권 법인세효과,관계기업 및 공동기업투자 이익(손실),매매목적파생상품처분손실,상각후원가측정 금융자산의 증가,제품,기타유동금융자산의 회수,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품평가손익,기타 비용,전환사채의 매도청구,종속기업투자의증가,VIII.당기순이익,지배기업 소유주 기본주당계속영업이익(손실),미수금의 증가,3. 일반관리비,매각예정 자산 처분,관계기업투자처분손익,사업결합관련 비지배지분,신계약비상각비,종속기업투자의취득,운전자본의 증가(감소),특별계정부채의 증가(감소),영업활동으로인한 자산ㆍ부채의 변동,비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,계속영업과 중단영업 기본및희석주당이익(손실),장기당기손익공정가치금융자산의 처분,종속기업합병,단기차입금의 순증가,당기손익-공정가치측정금융상품평가이익,유동성 매출채권,후속기간에 당기손익으로 재분류되는 항목,보통주주당이익,관계기업투자지분처분손실,분기순손실에 대한 조정,우선주 반기 기본 및 희석 주당이익,관계기업에 대한 지분법손익,상각후원가측정금융상품관련순손익,장기선수수익의 증가(감소),관계기업에 대한 지분법이익(손실),보통주 기본주당계속영업이익(손실),자기주식의 교부,(2) 당기손익-공정가치측정금융자산 관련 이자수익,기타 현금의 유입이 없는 수익,반기총포괄이익（손실）,국민연금전환금,기타수취채권손상차손,영업에서창출된 현금흐름,상품원가,주식보상비용의 환입,수수료수익,확정급여부의 재측정요소,기타단기충당부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정금융자산(비유동),단기차입금및유동성장기차입금,당기손익공정가치측정금융자산평가이익,사업양도차익,전환상환우선주전환,Ⅴ.법인세비용차감전순이익(손실),비지배지분에 귀속되는 총포괄손실,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분손실,매출채권손상차손환입,상품의 감소(증가),리스자산손상차손,미지급금및기타채무의 증가(감소),유형자산의 취득(처분),재무활동으로 인한 현금유입액 :,파생상품의 감소(증가),선물거래증거금의 증가,종속기업지분 처분,예수부가세,보험금 수취,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 합계,영업활동으로 인한 순현금흐름,매각예정자산으로의대체,부  채  총  계,V.현금및현금성자산의증감(I+II+III+IV),영업활동으로 인한 현금지급액:,종속기업의 실사조정,당기손익-공정가치측정 금융부채 평가손실,기말 무형자산,재평가잉여금재분류,리스부채의 증가(감소),기타유동부채의증가,토지, 총액,연결범위변동으로 인한 증가,자본잉여금의 이익잉여금 전환,상각후원가로 측정하는 비유동 금융자산,종속기업의 전환사채 상환,금융상품의 취득선급금의 증가,차입금상환손실,비지배지분에 배분된 총포괄손익,기타 재무활동 현금유출,지배지분의 증가,8.이연법인세부채,지배지분총포괄이익,통화선도거래로 인한 현급유출,Ⅱ.자본잉여금,연결대상범위 변동(처분),공급자금융약정의 상환,매도가능금융자산의처분,III. 기타자본구성요소,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산의 처분,종속기업의 지분 변동 효과,유동성장기차입부채,연결범위변동(지배력의 상실),당기손익-공정가치측정 금융자산의 처분,당기손익-공정가치측정금융상품관련이익 (주32),VII. 분기말의 현금및현금성자산,유상증자 및 무상감자,확정급여제도의 재측정효과,연결범위의 변동으로 인한 증감,유동성리스부채 상환,유동당기손익-공정가치 금융자산의 취득,파생금융상품의 정산으로 인한 증가,기타포괄손익-이익잉여금 대체,금융업비용,횐율변동으로 인한 증가,보증채무이익,X. 총포괄손익,기타비유동금융자산(AC)의 증가,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가손익(세후기타포괄손익),순확정급여채무의 증가(감소),단기투자자산의 순증감,비재비지분,종속기업투자주식 처분,비지배지분 부채의 변동,당기손익-공정가치측정지정금융상품관련손실,중단영업희석주당이익(손실),감가상각비 및 상각비,단주취득 및 처분,송무공탁금의 감소,미지급금및기타부채,종속기업에 대한 소유주 지분의 변동 등,공동기업의 배당금수익,재평가차익의 이익잉여금 대체,관계 및 공동기업투,전환사채상환,장기리스부채,기타 현금의 유출 없는 비용 등,보험료수익,종속기업에 대한 지배력 상실로 인한 감소,투자금융자산평가이익,판매보증충당부채의 증가(감소),당기손익-공정가치측정금융자의 취득,기타영업수익,기타유동수취채권의 감소,기타채권(유동),비지배지분에 귀속되는 포괄이익(손실),매각예정처분자산집단에포함된부채,당기초,기타의영업수익,장기미지급비용의증가(감소),당기손익측정금융자산 증가,단기금융자산 감소,비지배지분 현금 유입,종속기업, 관계기업 및 공동기업투자주식,연결범위변동에 따른 현금보유액의 증가,기타의자본잉여금,사업결합으로 인한 현금및현금성자산의 증가,잉여금조정,기타재무활동의 현금유입,반기총포괄이익(손실)의 귀속,파생상품 평가손익,종업권급여,영업에서창출된현금,전환상환우선주 상환이익,리스채권의감소,지분법 적용대상 관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세후기타포괄손익),기타충당금,확정급여제도의 보험수리적손익,지분상품에 대한 투자자산의 세후기타포괄손익,기타포괄손익 계,당기손익공정가치측금융자산평가손실,시설이용권의 증가,퇴직금의 환급(지급),수익비용의조정,장기대여금 및 장기수취채권의 감소,(4)기타금융부채,기본 및 희석우선주당이익,장기기타채권,해외사업환산의 변동,12. 무형자산의 취득,세후기타포괄손실,장기미지급금 및 기타채무,금융자산손상차손,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 관련손익 및 이익잉여금 대체,당기총포괄손익,Ⅴ.현금및현금성자산의순증가(감소),기타의 증감(해외사업환산손익 등),지배력 상실로 인한 현금 유입액,기타금융상품의 증가,투자지분증권 이익잉여금 변동,공동관계기업의 처분,관계기업과 공동기업에 대한 지분법이익,유형자산재평가이익계정재분류,대손준비금 적립액,전환사채 및 일반사채,공정가치 금융자산의 증가,상환우선주할증발행차금으로 인한 현금유출,파생금융부채의 증가(감소),기타장기충당부채의 증가(감소),관계기업 및 공동기업 투자손익,기타손익-공정가치측정 금융자산의 취득,비지배지분순손익,반기총포괄이익, 비지배지분,장기상각후원가채무증권의 취득,보통주 기본및희석주당손익 (단위 : 원),소비용생물자산평가손실,주식발행초과금의 이익잉여금 대체,당기손익인식공정가치측정금융자산,종속기업 및 관계기업 투자주식의 취득,유형자산재평가잉여금,당기손익-공정가치 측정 금융자산 처분손실,외환거래비용,유동리스부채의 증가(감소),지배기업주주지분당기총포괄이익,2022년 배당금지급,유동비금융부채,기타장기종업원급여충당부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정금융상품의 처분,보통주전환,금융업채권의 감소,유형자산의 취득.,종속기업, 공동기업 및 관계기업투자,지배기업소유주 기본주당순손익,원재료매출액,만기보유금융자산의 처분,예수보증금,미청구매출채권,포괄손익-공정가치측정금융자산처분손실,차입금에 따른 유입,확정급여채무의 재측정,건설중인자산의 회수,현금흐름위험회피 파생금융상품평손손익,계속영업 주당손익,10. 무형자산의 취득,기말의 매각예정집단에 포함된 현금,종속기업투자매각손실,지분법 적용대상 관계기업 수익(비용),3.해외사업환산손익,Ⅵ.기타포괄손익,복구충당부채환입이익,상표권의 취득,당기손익-공정가치 측정 금융부채 평가손익,(1)매입채무,손실부담계약충당부채의 증가(감소),수취채권손상차손(환입),당기손익-공정가치측정금융자산관련손익, 당기손익조정접근법,당기순손익 조정을 위한 가감,토지의 재평가이익,매각예정비유동자산 관련 선수금 증가,당기포괄이익,비유동 계약부채,관계ㆍ공동기업투자주식,무상감자(감자관련비용),장단기금융상품의 취득,기타포괄-공정가치측정금융자산(비유동)의 처분,비유동성임차보증금의 증가,공사손실충당부채의환입,전신전화가입권,Ⅲ.매출총이익,선급부가세의감소(증가),종속기업 취득,드라마제작비,단기예수보증금의 지급,지분율의 변동으로 인한 증감,품질보증충당부채,계정분류에 따른 증감,매각예정자산으로 인한 현금유입,상각후원가측정금융자산처분손실,소유주분배예정자산집단으로의 재분류,연결재무제표 작성대상 변동으로 인한 현금의 증감,비유동성리스부채의 상환,지배기업 소유주 희석주당이익(손실),중단영업당기순이(손실),당기손익 - 공정가치 측정 금융자산,매각계정자산으로 분류된 현금및현금성자산,상각후원가측정금융자산의취득 - 투자활동,수정 후 재작성 된 금액,종속기업 전환사채전환,종속기업 처분으로 인한 현금 순감소,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의 취득,전환권 및 신주인수권의 행사,부의지분법자본변동(기타자본),기타영업외비용,장기기타비유동금융자산 처분,비지배지분 귀속 분기총포괄이익,관계기업기타포괄손익 처분액,법인세차감전순이익(손실),대출채권의감소(증가),계악부채,기타채무의 증가(감소),파생결합증권평가손실,종속기업투자주식의증가,유동충당부채의 증가(감소),법인세비용차감후계속사업손익,판매보증충당부채의 증가,기타포괄손익-공정가치측정지분상품,제３자 배정 유상증자,파생상품부채(유동),유동성 기타금융자산의 처분(상각후원가),보험수리적이익,매입채무 및 기타유동금융부채,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손익(채무증권),연결실체 변동으로 인한 현금유출,유형자산 처분/폐기로 인한 현금 유출액,관계기업투자자산의　취득,선급계약원가,유형자산의 재평가 차익,기타포괄손익공정가치금융자산의 취득,2.손익조정항목,종속기업 지분의 일부 처분,신주인수권부사채(비유동),주식매입선택권의소멸,단기금융상품 취득,관리비용,기타채권손상차손(환입),계약 종료 또는 해지로 인한 감소, 사용권자산,퇴직보험예치금의 감소,순확정급여채무재측정요소,누적유급휴가의 증가(감소),기타포괄손익공정가치측정금융상품관련이익,관계기업의 이익잉여금 변동,자기주식의 증가,후속적으로 당기손익으로     재분류되지 않는  포괄손익,지급보증손실,당기손익 재분류불가능,사업양도에 의한 현금유입,연결범위변동으로 인한 순현금흐름,부채및자본총계,유동성 사채의 감소,유동성임차보증금의 감소,나. 당기순이익조정을 위한 가감,금융리스채권의 회수,당기손익-공정가치 금융자산 평가손익,자기기준보상거래의 인식,관계기업/공동기업투자처분이익(금융수익),기타자산 손상차손,법인세의 지(환급),해외사업환산차손익,중단영업기본주당이익(손실),장기기타금융부채,보험예치금의 증가,기타의 재무활동 현금유입,전환가대가,지배기업지분총포괄이익,기타포괄손익-공정가지측정금융자산,Ⅷ.법인세비용차감전순이익,확정급여채무의현재가치,영업권 손상차손,파생상품평가손익(세후기타포괄손익),이연손실상각비,보험영업비용,상품의 판매로 인한 수익(매출액),지분법투자주식,장기기타채권의증가,지배력변동없는 종속기업 유상증자,계약자산(비유동),종속기업의 취득,장기차입의 상환,비지배지분이익,신주인수권부사채,종속기업투자지분의 일부처분,회생부채의 상환,분기순손익,공구와기구비품,연결자본거래로 인한 현금유출액,지배력변동이 없는 비지배지분 취득,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 세후이익,비유동차입금의 유동성 대체 부분,재보험계약부채,매출부가가치세의 증가(감소),후속기간에 당기손익으로 재분류되는 포괄손익,금융수익-기타,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산손상차손,법인세비용차감전중단영업순손실,관계기업과 공동기업의 기타포괄손익의 변동,기본 및 희석주당순이익(손실),비유동파생금융상품,자기주식의 취득으로 인한 현금의 유출,반기초의 현금및현금성자산,종속기업의 전환사채 발행,분기순이익조정을위한가감,후속적으로 당기손익으로 재분류 가능 항목,VIII. 기타비금융부채,지분법자본변동(해외사업환산손익),종속기업투자주식 처분으로 인한 현금유입,단기차입금의 순증가(감소),종속기업과 관계기업으로부터의 손실,반품충당부채의환입,보험계약부채,공정가치측정금융자산평가이익(손실),건설중인유형자산의 취득,기타포괄손익(법인세효과 차감후),후순위부채의 상환,매각예정자산에포함된 현금및현금성자산,단기사모사채의인수,영업양도차익,비유동성파생상품자산,Ⅳ.현금및현금성자산의 증가(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),기타대손충당금 환입,공구와비품,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분,지배회사지분순손익,투자금융자산의 처분,2) 중단영업,대손상각비의 환입,관계종속기업투자자산-지분법,기타포괄손익-공정가치금융상품평가이익(손실),종속기업투자주식의감소,재무활동으로인한현금흐름,관계기업투자주식의 대체,매각예정비유자산,당기손익-공정가치 측정 비유동금융자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분손익,재보험금수익 IFRS4,상각후원가측정유가증권상환손익,종속기업처분이익,관계기업의 기타포괄손익변동,환불충당부채의 증가(감소),종속기업지분의 청산으로 인한 현금 감소,공동관계기업투자이익,종속기업의 주식할인발행차금,정부보조금으로 인한 현금유출액,종속기업 주식의 취득,무형자산　손상차손,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(해외사업환산손익),전환상환우선주의 전환,종속기업의 전환사채 행사 및 소멸,당기법인세자산의 감소,자산재평가자산 감가상각 법인세 효과,만기보유금융자산손상차손환입,장기 당기손익-공정차기측정금융자산의 처분,해외사업환산누계,보통주기본주당이익(손실),관계공동기업투자주식의 감소,매각예정비유동순자산의 감소(증가),기타포괄-공정가치측정금융자산(비유동)의 증가,장기미지급비용의 증가,기타투자활동으로 인한 현금유입액,종속기업의 처분(범위변동),지분취득,미지급의 감소,외화환산외환차이의 세후차익(차손),종속기업의 신주발행,비지배지분배당,기말 연결재무제표상 현금및현금성자산,기타비유동자산의증가(감소),종속기업 투자의 취득,장기매출채권 및 기타비유동금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 공정가치 변동,매각예정자산으로 분류된 현금및현금성자산,지분법자본변동(기타포괄),기타수익(매출액)에 대한 매출원가,유동만기보유금융자산의 처분,미청구채권의 감소(증가),기타자본항목의 계정재분류,기타손실,선수수익의 증가(감소),교환사채 발행,장기차입금 및 부채,당기손익인식금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융 자산평가손익,관계기업및종속기업투자주식의 취득,단기금융기관예치금의 처분,공구와 기구의 취득,기타비유동채권의 순감소(순증가),4.법인세환급(납부),(1) 상품매출액,２．　재무활동으로　인한　현금유출액,단기금융상품의 순증감,영업활동으로 인한 자산및부채의 변동,기본및희석주당순이익(계속),연결분기포괄이익,하자보수충당부채의 사용,유형자산의 처분(렌탈자산 외),단주의 취득,상각후원가유가증권 증가,장기미수수익의 회수,통화선도의 결제,지배기업의 소유주에게 귀속되는 계속영업포괄손익,초과청구공사,중단영업 당기순이익의 귀속,제3자에 대한 선급금 및 대여금의 회수에 따른 현금유입,파생상품 평가부채의 감소,종속기업의 설립 및 유상증자,영업권및무형자산,당기손익-공정가치로측정하는 금융상품평가이익,유통성장기차입금,관계기업 및 공동기업 투자주식의 처분,자본총계,투자선급금의 감소,해외사업외환산차이,기타포괄손익-파생상품평가손익,채무조정이익(금융수익),파생금융상품의 순증감,대출취급수수료등의 지급,유형자산의 취득(렌탈자산 외),영업활동으로부터의 현금흐름,기타충당부채의 증가(감소) 조정,계속영업법인세수익(비용),영업에서 창출된 현금흐름,특별계정관련손익_IFRS4,장기금융상품의 감소(증가),비지배지분 출자로 인한 현금유입,미지급주세,단기제품보증충당부채의 증가(감소),전환사채 만기 전 사채취득,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익,당기손익-공정가치인식 지정 금융부채 신용위험변동,지배기업 소유주자본,보통주로의 전환,1. 비금융업비용,(1) 유효이자율적용이자수익,당기손익-공정가치측정금융자산평가및Day1이익,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분변동,유상증자.,매도가능증권 평가손익,종속기업투자의감소,기타재무활동으로 인한 순현금유출,무형자산취득선급금의 중가,재측정요소,공정가치측정_당기손익금융자산의 처분,종속기업,관계기업및공동기업투자주식의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분이익(세후기타포괄손익),평가충당금,교환권대가,장기당기손익-공정가치 측정 금융자산,보통주 발행의 거래원가,연결범위 변동에 따른 현금성자산 증감,관계사전입(출)액,판매비및관리비,관계기업에대한지분법손실,종속기업 전환상환우선주 상환,지배기업의 유상증자,유상증자(주주배정후 일반공모),매도가능금융자산손상차손,10. 기타유동자산의 증가,기타금융자산평가손실,제수수료,자기사채의 매도,영업자산·부채의 증감,종속회사 지분취득,희석주당중단영업이익(손실),종속기업주식처분이익,장기선급비용의 감소,지분법 자본변동,연결범위 변동으로 인한 순현금 유입,지배기업소유주지분, 총포괄손익,리스위약금의지급,종속기업투자주식의 취득으로 인한 순현금흐름,장기금융상품처분이익,자기주식매입,기말 현금및현금성자산,기타유동금융자산(FVOCI)의 감소,용역의 제공으로 인한 수익,기타의 재무활동 현금유출,지배기업지분포괄손익,소유주에 대한 분배예정 자산 및 부채집단 관련 미지급배당금,회생채권,종속기업투자의 취득 순현금유출,기타의 비유동금융부채,기본및희주당이익(손실),관계기업,지배연결회사지분,기타이잉여금변동,Ⅳ.현금및현금성자산의순증가(감소)(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),기타의비유동금융자산의 감소,종속기업투자 처분,단기사채 상환,배당급 지급,기타전환사채,기타포괄-공정가치금융상품평가이익,합계,1. 재무활동으로인한 현금유입,당반기말 현금및현금성자산,기타보증금의 처분,희석주당순이익(손실),비유동매입채무 및 기타부채,운반비, 판관비,유형자산의 취득,종속기업투자주식의 일부매입,관계기업 취득에 따른 순현금흐름,신주발행단주,III. 관계기업투자,당기손익-공정가치 측정 금융자산 취득,배당금수입액,영업에서 창출(사용)된 현금흐름,보통주 분기 기본 및 희석주당이,우선주희석주당손익,지분법이익잉여금변동,Ⅵ. 외화표시현금성자산의 환율변동효과,종속기업투자주식 처분으로 인한 순현금흐름,사업부의 취득,기타포손익-공정가치 지분상품 평가손익,주식발행초과금의결손금보전,지분법 이익잉여금변동,단기손익공정가치측정 금융자산의 처분,사업부 양도에 따른 순현금흐름,당기손익-공정가치인식 금융자산의 처분,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의 처분,투자 부동산의 취득,유동전환(상환)우선주부채,차입금의 출자전환,해외사업장외환차이,6. 배당금의 수취,관계기업의 증가,대출금의 감소(증가),전환사채상횐이익,보증금-부채의 감소,사외적립자산의 순증감,당기손익인식-공정가치 측정 금융자산,상환우선주의 상환,순기타수익,장기상각후원가측정채무상품의 취득,종속기업 및 관계기업투자,단기예금의 감소,Ⅲ. 재무활동으로 인한 현금흐름,확정급여제도의 재측정요소(세후기타포괄손익),종속기업 처분 및 연결범위 변동에 따른 현금흐름,피트니스수입,기타유동금융부채의 증가(감소),영업양도로 인한 현금 증가,자기주식의 변동,정부보조금, 토지,차입금에의 증가,자기주식 발행(교환권 행사),비유동 사후처리, 복구, 정화 비용을 위한 충당부채,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 평가손익,비유동상각후원가측정금융자산의 취득,확정급여부채의 감소,중단영업우선주주당이익,지배기업 소유주 기본주당이익(손실),기타단기채무,지분법자본변동(세후기타포괄손익),자산양도로 인한 현금의 유입,지분법주식관련손익,영업활동순현금흐름 합계,관계기업 투자자산의 취득,관계기업 지분법손익,지배력 상실로 인한 현금 순증감,수취채권과 계약자산 대손상각비(환입),공동기업처분손실,공동기업 및 관계기업투자의 처분,보통주 기본및희석주당이익(손실),종속기업투자지분의 일부 처분,종속기업투자주식의 추가 취득,기타의유동금융자산의 증가,재고자산평가(이익)손실,지분의 전환,매입채무 및 기타금융부채(비유동)의 증가(감소),회사채발행비의 지급,유동 파생상품 금융부채,주식교환,종업원급여,상각후원가 측정 금융자산(비유동),자본변동 법인세효과,단기대여금및수취채권의 증가,기타포괄공정가치금융자산처분손익,기타단기금융상품 감소,보통주희석주당이익(손실),공동,관계기업 재측정요소의 변동,중단영업 분기순이익(손실),매도가능증권평가이익,매각예정자산의처분,관계회사 단기차입금의 증가,기초자본_회계정책변경효과반영후,유동보증금의 감소,영업활동으로 발행한 현금,기타의자산의 증가,당기손익-공정가치금융부채의 증가(감소),퇴직급여운용자산/퇴직연금운용자산,금융리스채의 회수,장기보증금의 증가,주식기준보상거래의인식,시설이용권의 취득,관계기업 및 공동기업투자주식,외화환산순손실(이익),기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련이익,환불부채의 증가(감소),기타포괄손익 법인세효과,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,반기말의 매각예정집단에 포함된 현금,건설중의자산의 취득,충당부채,당기손익-공정가치 지분상품 평가손실,비유동금융자산의 감소,초과청구공사의 증감,지배기업유상증자,상품구입원가,당기손익금융자산 감소,4. 법인세납부(환급),단기금융상품평가손실,분기초 현금및현금성자산,당기손익공정가치측정금융자산(비유동) 취득,유동금융부채의 감소,상각후원가측정금융자산의 감소,기타재무활동으로인한 현금 유출,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분 변동,당기손익-공정가치금융자산(유동)의 감소,최초인식시점 또는 그 이후에 지정된 유동 당기손익인식금융부채,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소)/비지배지분의 변동,공사매출원가,종속기업청산에 따른 순현금흐름,비유동매출채권,사용권자산폐기손실,전환사채(단기),매출채권의 증감,신주인수권의 발행,비지배지분당기순이익(손실),충당부채의 감소,기타현금의 증가,VIII. 분기순이익,신종자본증권 교환권행사,전환사채의 주식발행비용,매입채무(유동),Ⅴ.이익잉여금,당기손익-공정가치지정금융부채,결손보전,합병으로 인한 자본잉여금 조정,2021년 중간배당금지급,주주간계약,당기손익인식금융자산평가이익(금융수익),장기기타수취채권의 감소,매각예정자산 관련 부채,기타포괄손익(*4),종속기업투자의 취득,유동 당기손익-공정가치  측정 금융자산,토지재평가차익의 이익잉여금 분류,기타금융부채의증가,희석주당손익(원/주),장기수취채권의 증가,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,결손금,V.영업외비용,장기당기손익공정가치금융자산의 취득,대손상각비 외 영업비용,상환전환우선주부채발행시 부대비용,종속기업의 취득으로 인한 현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가,유형자산의 폐기 및 철거,중단영업의 매각,기타재무활동으로 인한 지급,중단영업 희석주당순손익,기타장기금융자산의 증가,재무활동 관련 선수금의 증가,중단영업 당기순이익,주식보상비용 등,기타포괄손익누적액,리스자산처분이익 조정,비유동기타금융부채의 증가,기타포괄손익공정가치측정금융상품의 처분,옵션평가이익,분양매출,매도가능증권의 처분,파생상품손실,관계기업/공동기업투자주식취득,당기손익-공정가치측정금융자산이자수익,리스부채의 감소(증가),중단영업연결순이익(손실),파생금융상품부채(유동),신주발행비의 증가,리스부채의 상환 등,투자계약부채,관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익(재측정요소 제외)에 대한 지분,외화장기차입금의 증가,당반기법인세자산,중단영업 재무활동으로 인한 순현금흐름,파생금융상품평가손실 조정,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 순증감,당기손익 공정가치측정 금융자산 처분손실,기타장기금융자산의취득,우리사주자본잉여금,유동파생금융상품,신주인수권의행사,계속사업법인세비용차감전순이익(손실),매출채권(금융업)처분손실,해외사업환손익,감자로 인한 현금유입,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분으로 인한 재분류,중단사업으로 인한 재무활동 현금흐름,관계기업등투자손익,외화환산이익(금융수익),상환전환우선주의 발행,유동환불부채,건설중인자산, 총액,위험회피파생상품평가손실,영업활동으로 인한 현금지출액,관계기업투자주식의 감소(배당금의 수취),유동확정계약자산,복리후생비, 판관비,기타잡비용,배당금의　수취,순영업손익,법인세 납부,당기손익-공정가치금융자산거래손실,기타포괄-공정가치처분손익(세후기타포괄손익),운용리스자산,신종자본증권의 상환,총자산,사모투자자산,장기상각후원가금융자산의 처분,선납부가세(유형자산)의 증가,기타장기지급채무의 증가,V. 관계기업투자,당기손익-공정가치 금융자산(유동),이자비용(금융원가),II.현금및예치금,순확정급여부채의증가,국민연금전환금의 증가(감소),조인트벤처와 관계기업에 대한 투자자산,관계회사투자주식 취득,투자부동산감각상각비,법인세환입(납부),부가가치세 예수금,리스채권의 수취,리스해지손익,장기제품보증충당부채,현금의 유출 없는 비용등의 가산,견본비,계속영업 희석주당순이익(손실),장기투자증권의 순증가,비지배지분총포괄손익,생물자산평가손실,유동성 장기차입금 상환,기타의 유동금융자산의 증가,해외사업환산손익(세후기타포괄손익）,자본준비금의 전환,대여금,파생금품평가이익,관계기업.공동기업.종속기업 관련 이익(손실),매각예정자산 관련 자본대체,기타유동금융자산의 감소,장기대여금및기타미수금,사무용품비,3.대출채권평가 및 처분이익,매출채권의감소(증가),기타자산처분이익,유동리스부채의 증가,투자활동으로 인한 기타현금유출,종속기업 처분에 따른 수입,유동자산,기타현금유입,건물관리비,단대여금의 증가,수익 차감 :,관계기업투자의 자본잉여금변동에 대한 지분,장기성기타채권의 감소,법인세비용차감전분기순이익,사업분할,당기손익-공정가치측정금융자산 투자수익 수취,주임종단기채권의감소,4) 정부보조금의 수령,종속기업 소유지분 변동처분,보통주기본주당계속영업이익(손실),무형자산의 취득,총포괄손익- 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,지배기업소유주지분총포괄손익,기타 비유동채권,이자의 지급(영업),방송콘텐츠자산,매출원가,기타 투자활동으로 인한 현금유출입액,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 등,비지배지분부채의증가,금융업채권,법인세율 변동효과,총영업이익,2.공정가치측정금융자산평가,기타포괄손익-공정가치측정금융상품평가손실,재분류될 수 없는 항목과 관련된 법인세,현금 및 현금성자산의증가,장기이자부차입금의 상환,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실),건설중인자산(투자부동산)의 취득,단기투자금융자산평가이익,관계기업 지분 처분에 따른 지분법자본변동의 이익잉여금 대체,관계기업 투자지분의 처분,종속기업,관계기업및공동기업투자관련이익,기타포괄인식금융자산평가손익 재분류,분기순이익(손실) 합계,공기부비품의 처분,법인세비용 차감후 기타포괄손익,기타비유동금융자산의 증가,환율변동차이(현금및현금성자산 등),상환부채의 상환,퇴직보험예치금의 증가,공정가치측정_당기손익금융자산의 취득,지배기업소유주지분 희석주당이익,비지배지분순이익,재산관리비,보통주 희석주당순손익,계속영업 희석 주당이익(손실) (단위 : 원),사무수탁수수료,종속기업 취득 관련 순현금유입,재평가이익잉여금의 증가(감소),주식발행초과금의 감소,공사손실충당부채환입,유동성회사채의 상환,법인세 납부(환급)액,사용권자산상각,(2) 이자의수취,임차기정비충당부채전입,기타채권손상차손,상각후원가측정금융자산 처분손실,관계기업 투자주식의 취득,사업결합 순현금흐름,정부보조금 수령(투자),IFRS 1029호 재작성에 의한 효과,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 취득,관계기업투자주식 처분손실,현금배당,연결범위 변동에 따른 현금의 감소,기타포괄손익－공정가치측정 금융자산의 취득,매각예정처분자산집단관련부채,해외사업처분이익,유동수입보증금의 상환,당기손익-공정가치 유동금융자산의 증가,기타포괄손익측정 금융자산의 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융상품의취득,당기손익조정을위한가감,자기주식,전환사채의 주식전환,주식교환에 따른  신주 발행비용,외화예금의 환율변동효과,(4)당기법인세부채,지급보험금_IFRS4,비지배주주지분의 취득,용역비,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 등 소계:,유동성 파생상품금융자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익의 잉여금 대체,종속회사 취득,종속기업,관계기업투자 및 공동기업투자의 취득,차량운반구의 처분,비지배기업의 소유주에게 귀속되는계속영업이익,기타포괄-공정가치측정금융자산 처분,지배기업지분에 대한 기본주당순손익,기본및희석 주당이익(손실),비유동부채,지배기업의 소유주,단기선급공사원가,종속기업자기주식처분효과,연결반기순이익(손실),비지배지분 [구성요소],비유동기타포괄손익인식금융자산의 처분,공정가치측정금융상품평가손익,반덤핑관세 충당부채,당기손익-공정가치채무상품의 증가,미수금금및기타채권의 증가,기타유동부채의증가(감소),기타포괄손익-공정가치금융자산평가손,보증금의 지급,종속기업 투자주식 취득,배당의지급,관계,종속기업투자주식의 취득,장기금융상품의 순감소(순증가),영업활동으로 인한 자산 및 부채의 변동,종속회사의 양도,매도가능증권의 취득,2020년배당금지급,당기손익-공정가치측금융자산의 감소,기타의 대손상각비(환입) 조정,제품판매보증비,유동성사채의상환,전환사채평가손실,매각예정자산손상차손,종속기업투자주식의 처분(재무),현금배당금,순사외적립자산,반기연결총포괄손익의 귀속,1) 주식선택권행사로 인한 현금유입,도서인쇄비, 판관비,기초의 현금및현금성자산,II.？투자활동으로 인한 현금흐름,계속영업희석주당순손실,V. 영업이익(손실),연결대상종속기업편입,기타유동부채의 증감,우선주기본주당분기순손실,신종자본증권 수익분배금 지급,2) 전환상환우선주 전환비용,공동기업및관계기업주식의 취득,보험계약자산(부채)순금융손익,위약벌 수익,종속기업의 지분율변동효과,5.법인세 납부,법인세 납부액,기본주당이익,당기손익-공정가치 측정 금융부채 평가이익,종업원대여금의 회수,퇴직급여운용자산의 감소,해외사업환산,기타유동부채의 감소,장기임대보증금의 증가(감소),종속기업 주식매입선택권,반기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익),기타 현금의 유입 없는 수익등,연결범위의 변,파생상품거래의 정산(유입),IIX. 기타포괄손익,기타수익, 비용,종속기업의 자기주식 거래로 인한 증감,단기매매증권의 취득,1분기순이익(손실),기타유입(유출),관계기업 기타포괄손익 지분해당액,기타포괄손익-공정가치 금융자산(지분상품) 평가손익,법인세비용(수익),반기순손실 조정을 위한 가감,파생상풍평가이익,금융보증부채의 변동,개발 중인 무형자산의 처분,종속회사의 처분,종속기업및관계기업관련손익,상각후원가측정금융자산(비유동)의 처분,재고자산처분손실 조정,분기기타포괄순익,사업부처분손실,재보험계약자산부채,연결기타자본구성요소,중단영업 현금 및 현금성자산의 증가(감소),기타포괄손익 -공정가치측정 금융자산평가손익,당기손익-공정가치측정금융자,자산담보부차입금의 순증가,순확정급여재측정요소,장기미지급금의증가(감소),외화환산손실(금융원가),반기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익의 구성요소,판매보증충당부채설정액(환입),후속적으로 당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익,분기손이익,기타포괄손익- 해외사업장외화환산차이,장기보유지분상품의 처분,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익의 재분류,기타보증의 증가,환매조건부매도 순감소,관계기업투자주식 취득 관련 일부 대금 회수,II. 영업비용,계속사업 기본주당 및 희석주당순이익(손실),건설중인자산(무형)의취득,유동당기손익-공정가치측정금융자산 처분(취득),Ⅲ.영업이익,기타비유동금융채권의 증가,딩기손익-공정가치측정금융자산의 취득,기타금융자산 평가 및 처분손익,주식교환에 의한 신주발행,중단영업 분기순손실,리스자산이자수익,영업활동 자산,부채의 변동,소수주주지분의 변동,반품충당부채환입,매입채무 외의 비유동채무,후속적으로 당기손익으로 재분류되지않는 항목,지분법이익 조정,기타단기금융상품의 순감소,유형자산의 취득 (주6),사채의차입,종속기업 지배력 획득에 따른 순현금흐름,장기수취채권의 감소,기타(주식청약증거금),복구충당부채,매도가능금융자산손상차손환입 조정,매입채무 및 기타금융부채(비유동),6.장기매입채무 및 기타비유동채무,임차보증금(유동),순확정급여부채 재측요소,자사주,보험관련손익,당기손익-공정가치 측정 금융자산 처분,유동성배출권의 취득,비유동수취채권,단기금융보증계약부채증감,단기투자증권처분이익,계약금의 수취,종속기업의 이익소각,당분기총포괄손실,당반기총포괄이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정지분상품평가손익,대손충당금증가(감소),임대보증금의 증가,신탁예금의 순증가,VI. 기말의 현금및현금성자산,사업결합으로 인한 순현금흐름의 증감,공정가치 측정 금융자산의 순감소(증가),분기순손실,자기주식의 이익소각,자본내 계정대체,Ⅰ. 영업활동으로인한현금흐름,종속기업 취득으로 인한 순현금흐름,손실충당부채,단기상각후원가채무증권의 처분,관계기업의 기타자본구성요소 변동,2. 금융상품관련수익,변경 후 기초자본,기타금융자산(비유동)의 취득,생물자산감모상각,대손충당금, 단기미수금,자본 및 부채 총계,장기유동화채무의 차입,당기손익 공정가치 금융자산의 취득,당기손익-공정가치금융부채의 증가,기본계속영업주당이익,국고보조금 수취,장기차입부채의 감소,국민연금전환금의감소(증가),투자활동으로 분류된 유형자산의 취득,종속기업투자의 순현금유입(유출),당기손익-공정가치측정금융자산,해외사업환산으로 인한 증가(감소),수정된 기초자본,복구충당부채(유동),리스원금의 상환,해외사업환산손익 재분류 조정,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가이익(손실),투자활동 미지급금 증가,위험회피목적 파생상품 평가,사업결합으로 인한 순현금유츨,연결회사내 자본거래등,소모품비,잔여재산 배분,연결범위 변동으로 인한 현금의 유입,종속기업의 소유지분변동,세전기타포괄손익, 지분상품에 대한 투자자산,종속기업의 배당 등,투자자산처분손익,지배회사지분 당기순손익,유동상환우선주부채,반포괄손익, 비지배지분,불법행위미수금,계속영업 기본 주당이익(손실),장기투자자산의 취득,중단영업 우선주 희석주당이익(손실),반품상품회수권,당기손익공정가치측정금융자산(유동),퇴직보험예치금의감소(증가),영업으로부터 유출된 현금,유무형자산기타순손익,우선주 분기 기본 및 희석 주당이익,사업결합으로인한 현금흐름,사업결합으로 인한 현금 순유출,재평가이익 법인세효과,관계기업및공동기업투자자산,관계기업 및 공동기업에대한 지분법손실,외환관련이익,가.당기순이익(손실),장기대여금의 대여,Ⅷ. 기말현금및현금성자산,VI.영업외손익,기타부채의 증가 - 재무활동,우선주 발행,구형1우선주 기본및희석주당순손익(단위:원),7.당기법인세부채,자산수증이익,비유동성충당부채,연결 자본거래로 인한 현금유출,연결범위 변동으로 인한 순현금유출액,운전자본의변동,종속회사지분변동,장기대여금 및 기타채권,기타비유동지급채무의 증감,합병으로 인한 자본증가,장기공연투자자산,사외적립자산의 증가(감),계속영업 현금의 순증감,퇴직급여부채,파생상품부채의 증가(감소),현금및현금성자산의 매각예정재분류효과,대손충당금(단기미수금),차입금(비유동)의 차입,판매비와일반관리비,순금융수익,연결범위 변동(지배력의상실),토지 재평가 잉여금,장기당기손익인식-공정가치측정금융자산처분이익,당기손익공정가치금융자산(금융업)평가이익 조정,전환우선주보통주전환,지분법이익(손실),해외사업환산요소,해외환산손익,리스감가상각비,관계회사 투자평가,미지급금의 지급,총포괄손익 계,관계기업지분법자본변동,장단기투자증권의 처분,리스개설직접원가의 지급,기타자본조정의 변동,처분자산집단처분이익,재고자산의 증가,주식기준보상관련 현금유입,투자금융상품의취득,비유동리스부채의 처분,기타포괄손익-공정가치 채무증권의 취득,당기손익-공정가치채무상품 취득,투자자산손상차손,4.배당금수취,당기손익-공정가치로 측정하는 금융자산의 이자수익,공구와기구의 취득,Ⅳ.기타자본항목,매격예정자산의 처분,연결범위 변동에 따른 현금의 증가,매각예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단의 취득,환율변동효과전현금및현금성자산의 증가(감소),당분기총포괄손익,기타영업외수익(비용),시설물이용권의 처분,자기주식의　취득,수익ㆍ비용의가감,관계기업투자평가및처분손익,기타자본구성요의 증가,순이익(손실),지분변동차액,비지배지분의 감소에 따른 현금유출,당기 기타포괄손익,종속기업/관계기업/공동기업투자처분이익,유동성이연수익,주식선택권 인식,제3자 지정 콜옵션 회계처리,2. 이자수취(영업),유형자산 처분에 따른 재평가잉여금 대체,상환전환우선주전환,매출채권 및 기타유동채권,금융리스부채 환입액,당기손익-공정가치측정금융자산처분이익 조정,당기손익인식자산처분이익,당반기말현금및현금성자산,기타채권(장기)의 감소,지배력상실로인한 현금유출,ll. 비유동부채,종속기업 신규취득,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산 처분이익,예수보증금의 지급,보증금자산의 감소,상각후원가측정금융자산(유동)의 처분,대손준비금 전입(환입) 예정액,외화표시 현금및현금성자산의 환율변동 효과,누적유급휴가의 감소,종속기업 제외에 다른 종속기업 현금보유액의 감소,리스부채상환액,관계기업 및 공동기업 주식의 취득,중단영업기본주당순손실,비지배지분 대체,금융상품관련비용,우선주 기본 및 희석주당순이익(손실),비유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산,법인세의 납부(환입),반기순이익,용역 및 브랜드사용료,비유동종업원급여충당부채의 증가(감소),금융업 이자의 지급,IV. 현금및현금성자산의 순증가(감소),3.재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세,사채 보통주 전환,단기차입금 및 유동성장기부채의 상환,예수보증금 증가,당기손익-공정가치측정금융자산평가이익 조정,관계기업투자 관련손익,연결범위변동으로 인한 현금유출,종속기업 매각에 따른 변동,단기대여금및수취채권의취득,전환사채의 재발행,선수수익,Ⅳ.법인세비용차감전순이익(손실),법인세자산의 감소(증가),재무활동으로 인한 현금유출액:,주식발행비용의 유출,비상위험준비금 기적립액,종속기업 및 공동기업 기타포괄손익 중 지분해당액,장기대여금의증가,전환사채권의 행사,유형자산 손상차손환입,현금및현금성자산의순증가 (감소),비유동성금융기관예치금의 감소,전환사채재평가,조건부대가의 지급,중단영업 비지배지분,기타,V. 기초 현금및현금성자산,기타유동금융자산의 취득,비지배지분 부채대체,정부보조금의 감소,국고보조금 증가(감소),투자선급금의 증가,관계기업 및 공동기업투자의 기타포괄손익에 대한 지분,파생상품평가및거래손실,VI. 기초현금및현금성자산,비유동대여금의감소,연결실체의변동으로인한현금의증가(감소),회원권처분손실,기타포괄-공정가치투자주식의 처분,퇴직급여운용자산/퇴직연금운용자산, 차감계정,장기이자율스왑부채,유상증자 순자본차이,기타포괄손익-공가치측정 금융자산 평가손익,지분법투자주식처분손실,비지배주주 지분취득,유동기타금융부채의 증가,결손금처리,기본 주당순이익,리스부채(유동),장기금융리스자산의 처분,유형자산재평가,계약금의 반환,유동반환재고회수권,기타자본변동,매도가능금융자산의취득,리스위약금의 지급,관계기업 처분에 따른 자본내 재분류,차입금관련 파생상품의 변동,관계기업 유상증자,청산종속법인 잉여금,관계기업으로부터 배당금 수령,계속영업 보통주 기본 및 희석주당이익(손실),순외환차손,지분법기타포괄손익변동-재평가이익,연결회사의 취득,연결범위변동으로 인한 현금흐름 순증감,퇴직급의 승계,창고원가,기타금융자산처분손실,기타지급재무의 감소,지급보증수익,유형자산 취득 관련 미지급금의 감소,단기대여금및수취채권,대여금의 증감,유동성금융부채,지배기업소유주귀속순손익,배출원가,공동기업투자처분손실,보증금의회수,관계기업 및 종속기업투자손익,기타포괄손익공정가치측정 금융자산 처분,포괄손익, 지배기업의소유주에게귀속되는 자본,VII. 기말의현금및현금성자산,기타의 충당부채(비유동),매출채권및장기매출채권의 증감,전환사채 전환,공정가치측정금융자산 처분 대체,중단영업기본순주당이익(손실),유동성상각후원가측정금융자산의 처분,매도가능금융자산처분손실(금융원가),종업원단기채권의증가,신종자본증권분배금의 지급,리스처분손익,당기손익-공정가치금융부채평가손실,대손충당금 환입,현금및현금성자산 순증가(감소),당기손익공정가치측정금융상품관련이익,기타의투자자산의 처분,VIII. 당기법인세자산,VIII.당기총포괄이익(손실),종속기업의 취득(처분),기타의유동자산의 감소(증가),당기손익-공정가치금융자산(비유동)의 처분,비지배주주지분,단기금융보증부채,유동당기손익측정금융자산의 취득,종속기업에 대한 소유지분의 변동,사업결합으로 인한 주식발행,단기보증금의 회수,기타현금의증가(감소),기타포괄손익의 대체,매각예정자산에 포함된 현금 및 현금성 자산,상환우선주의 보통주 전환,제세공과금,자본에 반영된 소유주와의 거래등,매출총이익(손익),3.자산ㆍ부채증감,유동성복구충당부채,2. 단기차입금의 상환,리스이자비용,대손준비금 환입(적립) 예정액,장기성예금의 증가,관계기업 확정급여제도의 재측정 요소,주식매입선택권의행사,선급리스자산상각비,총포괄이익 합계,유형자산재평가손실,총 포괄이익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,종속기업 투자주식의 추가 취득,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가이익,퇴직금의 이전,통화선도 감소,1. 단기차입금의 증가,계속영업 기본주당이익,외화현금및현금성자산의 환율변동효과,종속기업및관계기업투자주식처분손익,지배기업의 소유주자본,상각후원가측정기타금융자산의 감소,주식할인발행차금,연결실체변동에 따른 순자산취득,전환우선주의 보통주전환,연결실체변동으로 인한 현금유출,매각예정자산의 감소,일반사채의 상환,기타포괄손익 - 공정가치 지분상품 평가손익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가 손익,회계정책변경에 따른 증가(감소),지배기업지분 반기순이익,반기손익으로 재분류되지 않는 세전기타포괄손익,기타포괄금융자산평가손실,당기손익공정가치측정금융자산의 처분(유동),장기차입금의 감소,파생상품자산 처분,선수금의감소,장기성기타수취채권,보통주 희석주당이익,기타당좌자산의 증감,１．투자활동으로　인한　현금유입액,공급설비의 취득,전환권청구시 부대비용,(1) 재무활동으로 인한 현금유입,종속기업의 지분추가 취득,종속기업 투자주식의 처분(취득),2.조정,재고자산처분 및 폐기손실,단기금융예치금의 증가,관계기업투자주식 처분에 따른 자본재분류,지배력 상실로 인한 현금 유출액,회원권,전환권행사,장기금융상품의 순증감,토지재평가 손실,당기손익-공정가치 금융자산(비유동),전환사채 선수금,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 기타포괄손익,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기총포괄손익(손실),장기대여금 감소,유효이자율법으로 인식하는 이자수익,관계기업투자주식 및 공동지배투자주식,(2) 용역매출액,기본 우선주당이익,단기투자자산,단ㆍ장기금융상품의 증가,유형자산 매각 계약금,종속기업의투자주식 취득,신종자본증권등의 발행,무상감자로 인한 현금유출,현금및현금성자산의 환산으로 인한 증감,유동상각후원가측정금융자산의 처분,보험서비스수익,현금의 유출이 없는 비용 등의 가산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가 손익,총부채,퇴직급여관계회사전출입,장기투자금융자산,비지배지분포괄이익(손실),기타포괄손익공정가치측정 금융자산 평가손익,비유동 당기손익-공정가치측정금융자산,분기손익으로 재분류될 수 있는 항목,합병으로 인한 현금증가,비유동매도가능금융자산의 처분,위탁영업예치금,적립금의 이입,임차자산개량권의 취득,금융보증충당부채,계속주당손익,주식선택권의 행사 및 소멸,9. 유형자산의 취득,영업양도에 따른 순현금흐름,연결자본거래로 인한 현금유입액,소유지분의 변동,VII. 반기순이익(손실),종속회사신규편입으로 인한 현금 증가,당기손익공정가치측정금융상품자산의 취득,기타수취채권(비유동)의 증가,보통주부채의 발행,5. 법인세의 환급(납부),중단영업 우선주기본,희석주당이익,매각예정으로 분류한 기타자본항목,공동지배기업 및 관계기업 기타포괄손익 등에 대한 지분,영업활동으로인한자산부채의변동,단기금융상품증가,사채및장기차입금의 상환,보통주 기본주당손익,종속기업의 주식선택권의 부여,영업양도로 인한 현금 유입,기계장치의취득,해외사업장 외화환산,조정 후 기초,해외사업장순투자위험회피,재평가잉여금의 증가,파생금융상품평가이익,기초 매각예정자산으로 분류된 현금 및 현금성자산,단기차입금 및 유동성장기부채의 감소,법인세지급,공동기업지분법손실(이익),기타포괄손익 공정가치측정 지분상품 관련손익,2. 후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,기타포괄손익공정가치측정 금융상품의 취득,비유동성파생금융상품자산,리스채권처분이익,재분류되지 않는 항목과 관련한 법인세,종속회사투자주식처분이익,종속기업 지분의 추가취득,재분류조정,장기종업원급여충당부채,기타 비유동 부채,종속및관계기업투자주식처분손실,구형우선주 기본및희석주당이익(손실),종속기업 소유지분 변동 처분,유동성장기미지급금의 상환,정부보조금의 수령,지분상품처분이익변동,Ⅵ.현금및현금성자산의 환율변동효과,배당금수취(영업),지분법적용투자주식처분이익,계속영업 기본 및 희석주당순이익(손실),지배력의 변동이 없는 종속기업에 대한 소유지분의 변동,연결범위 변동으로 인한 유입,계약부채의 (감소),비금융업수익,종속기업투자로 인한 현금유입,유동비금융부채의 증가(감소),연결범위 변동으로 인한 현금흐름,5.법인세의 납부,비지배주주지분당기순이익,지븐법자본변동,지배지분순이익(손실)(계속영업),사외적립자산의 관계사전출(전입)액,사업결합으로 인한 변동,장기매출채권 및 기타금융자산,판매보증충당부채전입(환입),기타금융상품 취득,기타손실충당금 전입,기타비유동금융채권의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치 측정     금융자산 평가,상각후원가측정채무증권의 순감소(증가),채무보증환입,관계기업및공동지배투자주식,지배기업의 소유주지분,관계기업및공동기업투자주식의 취득,단기매출채권,임대보증금의 지급,주식선택권 및 전환권의 행사,전환권대가 청산,상각후원가측정금융자산의 매각,장기금융상품의 순감소,보통주희석주당중단영업이익(손실),비유동당기손익인식금융자산의처분,비유동 파생상품 금융부채,기타 자본잉여금 변동,파생상품정산현금유출,반환재고회수권(비유동),관계기업에 대한 지분법 손익,회계정책 변경 전 기초자본,기타자본의증감,공동기업 및 관계기업투자손실,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련손실,투자선급금의감소,부산물평가이익,선물거래예치금의 증가,파생상평가이익,기타포괄손익-공정가치측정지분상품처분손익의 증가,관계기업투자의증가,6. 배당금수취(영업),유동 공정가치 측정 금융자산,그 밖의 기타장기충당부채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분손익,투자주식의 취득,신주인수권행사,III. 기타포괄손익-공정가치측정금융자산,연결자본거래로인한현금유입,공동지배기업투자주식취득,미지급금 및 기타채무의 증가(감소),상각후원가측정금융자산 손상차손,상각후원가 측정 금융자산(유동),단기보증금의 감소,주식선택권 행사(자기주식 교부),기타포괄-공정가치 측정 금융자산 처분이익,(1) 연결반기순이익(손실),후속적으로 당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익:,재보험수익_IFRS4,연차배당의 지급,투자보증금의 감소,유동성파생상품자산의 처분,발행사채의 순증감,사업결합관련 비지배지분변동,장기금융기관예치금의증가,동일지배자본거래,임대보증금의 순증감,장기매입채무및기타장기채무,유형자산감액손실,재평가손익,지분법이익잉여금의 법인세효과,사용권자산감가상각누계액,반품충당금설정(환입),후속적으로 당기손익으로 재분류 되지않는 손익,연결실체의 변동으로 인한 현금의 증가,배당수익,유형자산폐기손실,VII. 분기말의 현금및현금성자산(주석36),금융업수익,수수료매출원가,기타자산의 증감,사채및차입금,기초현금및현금성자산,매각예정순자산의 처분,손실충당금전입(환입)액,CB 전환권행사,관계회사투자에 대한 기타포괄손익의 변동,계속영업 주당순이익,지배기업 소유주지분의 계속영업 기본주당순손익,매각예정유동자산,수익차감,전환사채 전환으로 인한 현금유출,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익 재분류,해외사업장환산차이,전환권대가변경（법인세율변경）,이연법인세자산,1. 영업활동에서 창출된 현금,투자부동산 감가상각비,2.당기손익공정가치측정금융자산,지배기업소유주지본,배당금, 비현금성 자산의 배분,3.이자지급(영업),상각후원가측정금융자산평가이익,잡손실 조정,사업부문 매각으로 인한 현금유입,복구충당부채전입,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손실,Ⅴ. 기초 현금및현금성자산,구조조정손실,기타포괄손익-공정가치측정지정금융자산 평가손익,감가상각누계액(리스사용권),기타비유동지급채무의 감소,(1) 당기순이익(손실),정부보조금의 상환,금융수익_유효이자율법에 의한 이자수익,비지배지분의 증(감),자기주식 매입,수도광열비 및 전력비, 판관비,상각후원가측정금융자산(채권)의처분,관계기업으로부터의 배당,종속기업 전환사채 보통주 전환,기타포괄손익 - 공정가치 금융자산의 취득,기본주당계속영업이익,사채상환손실(금융원가),연결기타불입자본,수입보증금(비유동),해외사업장 외화환산차이(손실),대여금의 감소,지분법적용투자이익,기말의 현금 및 현금성자산,연결대상종속기업지분의 설립 순현금유입,재공품평가손실,보험계약부채의 증가(감소),종속기업의 주식기준보상거래,파생상품 거래의 정산으로 인한 현금유입,비유동당기손익-공정가치측정 금융자산,관계기업의 자본변동,이익잉여금 대체,임차기정비충당부채전입(환입),연결범위변동으로 인한 증감,전환사채의 상환 및 재매입,당기손익측정금융자산의 처분,당기손익-공정가치측정금융부채의 상환,소송충당부채전입액,주식발행초과금 증가,XII.총포괄손익,영업활동에서 사용된 현금흐름,후속적으로 당기순이익으로 재분류될 수 있는 항목,종속기업, 관계기업에 대한 투자자산,비유동성 차입금,종속기업 배당관련,회생채무,기타의 유동금융자산,리스자산변동이익,3.단기차입금,유동성장기보증금의 감소,장기성미지급비용의 증가(감소),잡손실(잡수익),판매충당부채전입액,기타포괄손익-공정가치측정금융자산,기타포괄손익 누계액,외화현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,생산용생물자산의 처분,기타비유동금융자산의 회수,기타포괄인식-공정가치측정금융자산 평가손익,유동당기손익인식지정금융자산,관계기업투자주식손상차손 조정,주식보상비용,확정급여부채의 이전(승계),장기금융상품 감소,대손충당금, 장기매출채권,순확정급여부채 증가(감소),당기손익-공정가치측정금융부채평가손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분에 따른 증감,변경 후 자본,종속기업 처분 순현금흐름,기타 재무활동으로 인한 현금유출,수정후기초자본,3분기말의 현금,장기종업원급여(환입),매각예정부채및부채집단,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품의 감소,비현금흐름항목의 조정,자기주식의 처분 및 발행,상각후원가측정매출채권및기타금융자산,단기리스부채의상환,기타 지분상품의 취득,매도가능금융자산관련이익,장기금융부채의 감소,신주청약증거금의 수취,유동위험회피파생상품자산,기본 및 희석주당이익(손실)-중단영업,장기임대보증금,단기매매증권증가,사업양수로 인한 현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 투자손익,비현금항목에 관한 조정,당기손익-공정가치측정금융자산처분손실,비유동전환사채와일반사채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 세후기타포괄손익,투자채권의 취득,대손상각비(환입액),영업 보증금의 증가(감소),이자수취액,당기손익-공정가치금융상품처분손실,재보험영업수익,지배지분귀속,여행수탁금의 증가(감소),매각예정처분자산집단의 반기말현금및현금성자산,장기금융보증계약부채의증가(감소),전환사채권 행사,사용권자산처분손실,비지배지분 귀속 포괄이익,당기손익-공정가치 측정 금융자산처분이익,보통주기본주당반기순손실,주식예치금의 증가,현금흐름위험회피파생상품평가손익,관계사전입,퇴직연금운용수익,당기손익으로 재분류되는 항목의 법인세,당기순이익, 지배기업소유주지분,2, 투자활동으로 인한 현금유출액,(1)기타수익,매도가능증권손상차손,유동성파생상품부채의 감소,해외사업환산외환차이,관계기업및공동기업투자의 처분,비품의 처분,지배기업 주주지분,단기기타금융자산 취득,매도가능금융자산손상차손(금융원가),당기손익-공정가치 측정 유동금융자산,사외적립자산의 변동,종속기업의 취득(보유현금차감후),당기손익-공정가치 금융자산의 순감소,전환사채전환,종속기업의 자기주식 취득,비유동금융부채의 감소,관계기업투자의 증가,기타단기금융자산의 증가,매각예정자산 대체,단기손익인식금융자산의감소,당기손익-공정가치측정 금융자산취득,단기대여금의 취득,재무활동으로인한현금유출,파생금융자산의감소(증가),IV. 리스부채,당기손익-공정가치측정금융상품관련손익,비유동금융부채의 증가(감소),관계기업 등에 대한 지분법이익,기타포괄손익공정가치측정금융자산의처분,해약환급금준비금 기적립액,연결당기순이익 및 총포괄이익,강기금융채무,당기손익-공정가치 금융자산 처분이익,투자부동산의 처분(건물),12. 유형자산의 취득,당기손익공정가치금융부채의 증가,개발비,유동성파생상품금융부채,유형자산 재평가,손상차손누계액,자기주식의 법인세효과,비지배주주와의 거래,종속기업의 처분으로 인한 순현금유입액,외화표시 현금, 현금성자산에 대한 환율변동,전기오류수정손익,단기투자금융자산처분이익,매출채권 및 미수금손상차손,소유주분배예정자산집단으로의 대체,지배기업의 소유주 귀속 당기순이익（손실）,I. 지배기업소유주지분,자산 처분 선수금의 증가,전자단기사채의 순증감,종속기업투자의 지분변동,장기투자자산처분손실,고정자산매각손실,종속기업투자자산처분이익,: 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 포괄손익,유동 상각후원가 측정 금융자산,장기당기손익-공정가치측정 금융자산,단기기타포괄-공정가치측정금융자산의 처분,기타재무활동의 현금유출,연결실체내 자본거래 비용,VIII.당기순이익(손실),국고보조금의 증가,구형1우선주 기본및희석주당순이익,기타 상각후원가 금융자산의 증가,매각예정처분부채집단,분기 순이익,증자비용,대손충당금의환입,공정가치측정금융자산평가손익,6) 무형자산의 취득,당기손익-공정가치측정금융상품관련이익,자기주식교부,종속기업 지분변동으로 증감,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가이익 재분류조정,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품의 취득,지배기업지분순손실,자산제거채무비용,통화선도의 증감,영업활동으로 발생한 현금,기타재무활동으로 인한 현금유(출)입액,예치금,비유동 기타부채,미사용약정충당부채환입,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 소계,판매보증충당 부채,기타포괄손익-공정가치측정금융자산거래손실,공동기업 및 관계기업 투자주식의 처분,운전자본의 조정,당기제품제조원가,당기손익-공정가치측정 금융자산의 평가손실,종속회사 신주인수권부사채 행사,보험계약관련변동손익,기타원가,우선주 희석주당계속영업이익,당기손익-공정가치측정 금융자산의 감소(증가),유가증권평가및처분손실,종속기업의투자 감소,주임종장기대여금 증가,종속기업취득및처분,금융리스채권,당기손익- 공정가치측정금융자산의 처분,매출채권의 증가,비유동생물자산의 처분,1. 재무활동으로 인한 현금유입액,8.당기법인세자산,기본및희석주당순이익(중단),종속기업 기타포괄손익 중 지분해당액,4. 법인세의 비용(수익),기타포괄손익 공정가치측정금융자산의 취득,영업수익 (주41,42),계약자지분조정,장기비금융부채,기타수취취채권의 감소,연결실체의 증가,기타포괄손익_공정가치측정지분상품평가손익,장기대여금의 지급,사채,전환상환우선주상환이익,종속기업의 지배력 획득에 대한 현금유출,매도가능금융상품평가손실,금융상품의 증가,자기주식처분손익,지분법변동자본,주식병합비용,투자활동으로 분류된 무형자산의 처분,유형자산 및 사용권자산 처분손실,전환권매입이익,VII. 당기말의 현금및현금성자산(주석36),수정 후 기초자본,공정가치-기타포괄손익 금융자산 처분손익,운전자본변동전 영업현금흐름,공정가치측정금융자산의 증가,5.판매비와관리비,전기말 매각예정자산집단에 포함된 현금및현금성자산,채권조정손실,지배기업의 소유주 귀속 반기총포괄이익,사후처리, 복구, 정화 비용을 위한 충당부채의 증가(감소),Ⅶ. 분기말 현금및현금성자산,당기손익인식-공정가치측정금융자산의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 유동금융자산,해외사업장 외화환산차이,1. 기타유동금융자산의 처분,교환사채 상환,금융업채권의 감소(증가),기타단기금융상품감소,매출액,-자기주식의 취득,당기총포괄이익(손실)의 귀속,분기말의 현금,연결대상범위변동으로 인한 순현금유출,미지급세금의 감소(증가),Ⅵ.연결범위의 변동,반환제품회수권,종속기업의 신주인수권부사채 행사,비유동 당기손익-공정가치측정금융자산의처분,단기차입금의 순차입(상환),유동성 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분,주식발행 관련비용,당기손익인식금융자산관련손실,연결범위 변동으로 인한 순증감,당기손익-공정가치측정금융자산평가및Day1손실,장기기타금융자산 처분,관계기업투자주식 감소,소송충당부채,당기손익으로 재분류될수 있는 항목과 관련된 법인세,연결범위,관계기업투자주식 배당,리스사용수익자산의 증가,계속사업우선주주당순이익(손실),투자부동산 손상차손,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 증가,공동기업 및 관계기업으로부터의 손실,공동기업의 처분,1.재무활동현금유입,종속기업지분의 처분,연결범위의 변동,비지배지분의변동효과,중단사업기본주당이익(손실),신주인수권의 매각,(1) 분기순이익,기타유동부채의 감소(증가),보험상품비용,외화환산외환차이의 세전재분류조정,매각예정비유동자산의취득,관계기업의기타포괄손익,합병으로인한 자본변동,파생금융자산의 감소,복구충당부채전입액,통화선도(부채)의 감소,포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,연결범위변동에 따른 현금보유액의 감소,신용손실충당금 반영전 영업이익,사채의 차입,장기반환제품회수권,금융상품취득선급금의 증가,종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가,기타 투자활동으로 인한 현금유입,유형자산,기타비유동자산의증가,Ⅵ. 법인세비용,Ⅷ. 기타포괄손익,영업외손실,주임종단채권의감소,기타포괄손익-공정가치측정금융자산
평가손실,비유동당기손익-공정가치금융자산의 취득,종속기업 처분으로 인한 현금감소,기타자본구성요소(매각예정자산 관련 당분기말 : 78,633,560원 전기말 : 78,633,560원),당기순이익으로 재분류되지 않는 항목,관계기업의 기타포괄손익 변동,해외사업환산으로 인한 감소(증가),해외종속회사 환율변동효과,반기손익으로 재분류되지 않는 항목의 법인세,비지배지분의 증가,기타의무형자산,전환사채의 보통 전환,부가세예수금,V. 분기순이익(손실),비유동매출채권및기타채권의감소(증가),당기손익-공정가치 측정 금융자산 처분이익,출자전환(RCPS),신종자본증권수익분배금,기타포괄 공정가치 금융자산의 처분,연결실체 변동으로 인한 현금유입,장기상각후원가측정금융자산의 처분,잡손익,계속영업 기본및희석주당이익(손실),기타포괄손익과 상각후원가금융자산 이자수익,단기리스채권,연결범위 변동으로 인한 순현금 유출,합병으로 인한 현금의 감소,비용(수익) 조정사항,관계기업 단기대여금,중단영업영업활동으로인한순현금흐름,계속영업과 중단영업 희석주당순이익,종속기업및관계기업투자의 감소,상각후측정 금융자산의 처분,토지의 감소,반기순이익(손실)의 귀속,관계기업의기타포괄손익의변동,금융보증부채의 증가(감소),분기말의 현금 및 현금성자산,전환사채 및 신주인수권부사채 행사,1. 투자활동으로부터의 현금유입,당기손익-공정가치금융자산 평가이익,3. 이자의 지급,계속영업 총포괄이익(손실),기타금융자산(단기),당기손익지정금융부채 평가손익변동,공동기업및관계기업평가손익,기타 충당부채의 전입,상각후원가측정금융자산의 처분,장,단기금융상품의 증가,파생상품거래손익,연결조정,기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산의 세전차손익,4.재고자산,임차보증금의 감소(증가),공동기업및관계기업투자주식,해외사업장의 외화환산으로 인한 현금 및 현금성자산의 증가,선급금,기타포괄손익-공정가치측정금융자산이자수익,지배기업의 소유자본,재고자산평가손실충당금전입액,관계기업 및 공동기업 투자자산의 취득,퇴직금의 지금,지배기업소유주지분 주당이익,해외사업환율변동효과,기타유동성금융부채의 증가,상각후원가측정금융자산의처분,통화선도거래로 인한 유출,통화선물거래의정산,4.법인세 납부,재무활동으로 인한 현금의 유출,비유동 당기손익-공정가치금융부채,퇴직급여충당부채의 증감,용구수입,종속기업의처분,총 포괄손익, 비지배지분 소유주 귀속 총포괄손익,중단사업관련 재무현금흐름,기타 비유동 채무,중단영업반기순이익,당기손익-공정가치측정금융자산의 처분이익,선납부가세의 감소(증가),지배기업 보통주 기본및희석주당손익,Ⅰ.지배기업 소유주지분,외화로 표시된 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,그 밖의 기타장기충당부채의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손익 대체,회원권의 처분,종속기업투자의 합병,관계기업 반기순이익(손실)에 대한 지분,장기지급채무,부가가치세 환수이익,차입금의 순증감,현금유출이없는 비용·수익의 조정,장기금융리스채권의 감소(증가),공동기업 및 관계기업투자 취득,관계기업투자 평가손익,우선주 기본주당손익,소유주분배예정 자산집단 관련 미지급배당금,지분법자본변동, 기타자본,관계기업및공동기업에 대한 투자자산의 취득,단기대여금 대여,기타상각후원가측정금융자산의 취득,매각예정처분자산집단의 처분,관계기업손익,관계기업에 대한 지분법손실,종업원대여금의증가,III. 재무활동현금흐름,공급설비,기타금융자산의 순증감,연결당기순이익,일반관리비 및 판매비,무형자산처분이익,법인세비용차감전당기순이익(손실),지배기업주당이익,종속기업의 주식발행비용,기타 장기성 자산의 처분,매각예정으로 분류된 비유동자산의 처분,계속사업 기본주당순이익,처분으로인한 대체,당기손익-공정가치 측정금융자산평가손실,관계기업기타포괄손익에대한지분,유동 차입금 및 비유동차입금의 유동성 대체 부분 합계,2022년 중간배당금지급,재분류되는 항목과 관련한 법인세,부가세대급급의 증가(감소),기타유동자산의 증가(감소),재무활동으로 분류된 기타의 현금유입,연결 반기순이익,전환우선주부채의 분류변경,지분법자본잉여금변동,토지취득을 위한 선급금의 증가,장기종원업급여부채의 증가(감소),기타 (비용등),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 처분손실,중단영업기본주당손익,투자선급금,기타포괄손익-지분법자본변동,기타의영업손익,파생생품평가손익,공기구와비품의 처분,전환상환우선주처분,매출채권 및 기타유동채권의 증가,유동성 장기리스부채의 상환,공동기업 및 관계기업에 투자,유동성장기부채의 증감,기타비유동금융자산의 감소(증가),상환전환우선주,종속기업 취득으로 인한 현금유출,종속기업및관계기업투자주식,기타포괄손익-공정가치인식 금융자산의 처분,미회수내국환채권(금융업)의 감소(증가),토지재평가이익,중단영업의 처분,종속기업 주식 처분,지배기업소유주귀속포괄수익총액,2.중단영업기본주당이익(손실),현금의 유입이 없는 수익 등의 차감,-(부의)지분법자본변동,퇴직보험예치금의 증가(감소),당기손익-공정가치금융상품,-매각예정자산ㆍ부채 관련 기타포괄손익누계액 분류,매도가능금융자산평가손실,관계기업및공동기업투자주식평가손실,통신비, 판관비,기타포괄손익:,기타포괄손익 - 공정가치 측정 금융자산 세후이익,반기 총포괄이익(손실),비지배지분과 자본거래,당기연결순손익,비유동파생상품부채,중단영업활동현금흐름,자본등록세,정기예적금의 감소,이자율스왑의 감소,단기금융상품의 감소(증가),비유동파생상품자산/부채의 처분,4.유형자산,기타비유동비금융자산의 증가,사업결합으로 인한 순현금유출,대손준비금환입(전입)예정금액,소유주분배예정자산으로 대체,사업결합으로 인한 현금의 유출,예수보증금의 증가,영업외수익(비용),순수수료손익,해외사업장순투자환산손익,단기보증금의감소(증가),매각예정자산 관련 기타포괄손익누계액,지배기업 소유주 희석주당계속영업이익,퇴직연금운용자산의 감소,시설이용권,대출채권및수취채권의 증감,보통주 기본 및 희석주당손익,사채의 (조기)상환,3. 배당금수취,종속기업/관계기업투자주식처분이익,파생상품자산(유동),공동기업및관계기업투자주식의 처분,종속및관계기업주식의 취득,상각후원가측정 금융자산 처분손실,당기손익공정가치측정금융부채의 상환,상여부채전입액(환입),환경복구비,사용권자산의증가,대여금 및 기타미수금의 증가,지배기업의 소유주에 귀속될 분기순이익(손실),중단사업으로 인한 현금흐름,매출채권할인평가손익,사업결합으로 인한 현금증가,종속기업투자주식의 취득(보유현금차감후),관계기업/공동기업투자손상차손,관계기업 주식 취득 및 처분,장기매출채권 및 기타비유동채권,관계기업주식및공동기업주식,장기임대보증금의 상환,자산처분 관련 선수금 증가,지분증권의 처분,관계기업투자 취득,확정퇴직급여제도의 재측정요소,종속기업 처분으로 증감,유동성장기채무의 상환,희석주당이익(손실) (단위 : 원),분기총포괄손실,당기손익-공정가치측정금융자산처분손익,영업권손상차손,기타포괄손익-공정가치 측정지분증권 평가손익,장기매출채권 및 수취채권,단기손익공정가치측정금융자산의 처분,연결당기포괄이익,관계기업 및 공동기업투자의 증가,재고자산평가손실(환입) 조정,4.장기리스미지급금,관계기업 및 공동기업투자자산,주식발행초과금의증가,당기손익-공정가치채무상품의감소,종속기업주식의 처분,가득기간만료 주식선택권,종속기업의 처분으로 인한 순현금유출액,계속영업 희석주당이익(손실),기본(희석)주당순이익(손실),당기손익측정 금융자산처분이익,관계기업 기타자본에 대한 지분,Ⅱ.비유동부채,기타포괄-공정가치금융자산평가손익,보험금수령,기타금융자산(비유동)의 감소,주식매입선택권,단기투자증권의 회수,파생상품처분이익,2) 재무활동으로 인한 현금유출액,퇴직급여원가,무형자산상각,만기보유금융자산,종속기업의 유상증자 및 지분율 변동등,당기손익-공정가치지정금융부채평가손익,유형,무형자산의 처분,비지배기업의 소유지분,선급법인세의 감소(증가),사업결합 및 종속기업 처분관련 비지배지분,연결기업간 지분거래,파생금융자산(유동),파생상품부채의 감소,주식매입선택권 상실,공사부담금 수취,상품제품매출원가,종속기업투자및관계기업투자,지배기업 주주지분 분기총포괄이익,연결범위변동관련 현금흐름,당기손익인식금융자산(금융업)의 감소(증가),연결범위변동으로 인한 순현금유출액,유동선급비용,손해배상충당부채전입(환입)액,2. 제1우선주주당순이익,기타투자활동으로 인한 유입,비지배지분 반기총포괄이익,유동성 충당부채,사업결합으로인한순현금흐름,후속적 당기손익으로 재분류되는 항목,종속기업의 관계기업 전환으로 인한 순현금흐름,공사손실충당부채전입,유동 차입금 및 비유동차입금의 유동성 부분,중단영업보통주주당이익,종속기업 처분으로 인한 현금흐름,종속기업 이연법인세 부채,임차보증금의 감소,종속기업투자주식 추가 취득,퇴직금의 지급감소(증가),1. 지배기업의 소유주에게 귀속될 계속영업손익,비지배지분에 배분된 당기순손익,단기공정가치측정금융자산의감소,지배기업 주주지 분기순이익,연구개발비(주식보상비용),유동성리부채,제ㆍ상품매출,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련손익 합계,기타금융부채의감소,자본거래소요원가,당기손익 공정가치 측정 금융자산의 처분,지분법자본변동(세후),지배기업소유주귀속순이익,영업양도로 인한 현금감소,기타유동부채(감소),파생상품 정산으로 인한 현금유입액,제품매출원가,중단영업 소유주지분,기타의 자본조정,보증금의 수취,관계기업투자주식 처분,선급비용의 변동,종속, 공동및 관계기업투자손상,당기손익-공정가치금융자산의 증가,중단영업이익(손실) 조정,단기금융자산 증가,종속기업의 우선주 전환,종속기업 소유지분 변동,자본잉여금의 자본전입,사용권자산(선박),임차보증금 감소,법인세환급(영업),리스자산해지손실(이익),당기총포괄이익의 귀속,종속기업의 전환사채발행,기타포괄손익-공정가치측정자산 평가손익,지분법적용 투자지분,당기손익-공정가치금융자산의 감소(증가),사업결합으로 인한 현금 및 현금성자산 효과,투자활동으로 인한 선급금 증가,당기손익-공정가치 측정 금융자산 손상차손,중단영업 보통주 기본주당이익(손실),미청구공사의 증가,장기차입부채의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 범주에서 재분류 시 자본에서 제거되어 금융자산의 공정가치에서 조정되는 세후 금액,이익잉여금의 자본변동,상여부채환입,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분,해외사업 환산손익,1. 계속영업 기본 및 희석주당순손익,비지배주주지분의 변동,분기말 현금 및 현금성자산,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손익(손실),사업결합관련 비지배분,기타채권(장기)의 감소(증가）,기대신용손실충당금전입(환입),채무증권의 취득,투자부동산처분이익 조정,법인세차감전반기순이익(손실),9.금융보증부채,기타투자자산의 증감,유형자산 및 사용권자산의 처분,2.재분류되는 항목과 관련된 법인세,주식매수선택권보상원가,지배기업의 소유주지분 기본주당계속영업이익(손실),사업결합에 따른 순현금흐름,종속기업 주식선택권 행사,보통주의발행,매도가능증권처분이익,관계회사퇴직금의 전출,기타지급채무의 증가,파생금융자산평가손실(금융원가),사업결합으로 인한 현금의 순증가,상각후원가측정금융자산 증가,유형자산재평가손실환입,법인세효과차감후 기타포괄손익,중단영업 기본주당순이익(손실),법인세차감후 기타포괄이익(손실),재무제표환산으로인한조정,장기보유지분상품의 취득,건물 및 구축물의 취득,리베이트충당부채,기타자본잉여금 변동,주식할인발행차금 대체,투자부동산처분손익 조정,법인세비용의납부,관계기업 주식의 처분,전환상환우선주,전기오류수정 효과,5. 충당부채,지분법자동변동,연결범위변동(종속회사취득),비지배지분의 출자,선급금(기타유동자산)의 증가,개발 중인 무형자산,단기투자증권처분손실,장기금융선급금,재평가손익(세후기타포괄손익),현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,차입원가 자본화,(4) 영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 변동,지급보증부채전입액,판매보증충당부채전입액(환입액),종속기업투자주식의 증가,비유동자산의 증가,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가이익(손실),감가상각누계액,현금및현금성자산 순증가,주식선택권의 인식,분기총포괄손익(손익),기타포괄손익누계액,보증금의 증감,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득(비유동),금융기관예치금의감소,투자비용,자본금(단위: 원),유동성차입금및사채,4.이자비용,손실충당금전입액(환입액),Ⅲ. 매각예정자산,영업에서 창출된 현금,유동성상각후원가 측정 금융자산,종속회사의 유상증자,(1) 영업활동으로창출된현금,단기파생상품부채,중속기업투자주식의 처분,XIII. 매각예정처분자산집단,기본 보통주당이익,법인세비용차감후 분기기타포괄손익,2. 유형자산,소유주분배예정자산으로의 대체,기타투자자산 처분,기타유동채권 증가,반기초현금및현금성자산,VII. 투자부동산,사채의　상환,관계기업 순확정급여부채의 재측정요소 중 지분 해당액,접대비, 판관비,계속영업기본 및 희석주당이익(손실),계속영업 당기순이익,기타수취채권,중단영업희석주당순손실,중단영업 해외사업환산이익(손실),단기미수수익의 감소(증가),대손준비금 (적립)환입예정금액,금융보증계약부채환입,해외시장개척비,소송충당부채의감소,보증금-유동,탄소배출권평가손익,생산용생물자산폐기손실,I.기초자본,장기기타지급채무,임차 및 기타보증금의 감소,2. 기타포괄손익:,관계기업 자본의 변동에 대한 지분,기업회계기준서 제1109호의 도입,기타금융자산의 처분,후속적으로 당기손익으로 분류될수 없는 항목,전환, 신주인수권, 우선주사채 발행(유동),당기손익공정가치금융자산(금융업)평가이익,중단영업 관련 재무현금유출,종속기업 유상증자 참여,매각예정 비유동자산의 처분,유동하자보수충당부채,연결범위 변동으로인한 현금유출,영업활동으로부터 발생한 현금흐름,비유동 당기손익 공정가치측정 금융부채,대여금의감소,지분법적용투자주식처분,금융수익(기타),기타손실충당부채전입,장기이연수익의증가(감소),합병으로 인한 신주발행,파생상품자산 취득,기타단기금융상품증가,기타기금융자산의 증가,신주발행비지급,유동화채무발행비,용역원가,관계기업투자평가이익,종속기업청산에 따른 원금분배,종속기업투자주식의 취득(투자),4.배당금 수입,파생상품의 정산으로 인한 현금유출,총포괄손익소계,당기손익-공정가치 측정 금융상품 처분이익,당기손익-공정가치 지분상품의 처분,주주에대한배당금지급,종속기업투자주처분이익,매각예정자산관련부채,금융리스자산의 감소,기타채권의 순증감,투자산의 처분,감가상각비와 상각비의 조정,기타채권(단기)의 증가,보증금(비유동)의 감소,대여금의 지급,퇴직급여충당부채의유상인수,전환권의 청구,주식매입권 행사 및 조정,희석주당반기순이익(손실),제충당부채전입액,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세후기타포괄손익),기타 투자활동으로 인한 현금유출입,9.리스미지급금,유동반환제품회수권,상환의무있는 정부보조금으로 인한 현금유출액,대출채권및기타수취채권 관련손실,종속기업의 기타 재무활동,공동 및 관계기업투자손익,전환상환우선주부채할증발행차금,공정가치측정금융자산취득,공정가치측정파생상품,현금흐름회피 파생금융 상품 평가손실,장단기금융자산의 감소,기타포괄손익누계액 및 기타자본,기타비유동채권의 감소,현금및현금성자산이자수익,종속기업 자기주식의 취득,선수수익의 감소,지준법이익잉여금,판매보증충당금,공정가치측정금융자산 처분에 따른 계정재분류,법인세비용차감전 분기순손익,1. 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목 :,판매보증비용,계속영업보통주주당순이익(손실),보험서비스결과,종속기업의 지분율 변동,정부보조금의 증가(감소),사채발행비용의 환급,회계추정변경에따른 증가(감소),1. 영업에서 창출된 현금,11.기타금융부채,관계기업 및 공동기업 관련손익,12.금융보증부채,금융보증충당부채의 증가,파생상품의 정산으로 인한 감소,장기임차보증금,유형자산 감가상각비,유동 상각후원가측정금융자산,기타유동자산의 처분,지분자본변동,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손익 재분류,보험계약관련금융손익,상각후원가측정금융상품의 취득,당기말 매각예정자산집단에 포함된 현금및현금성자산,당기손익-공정가치측정금융부채(금융업)평가손실,신종자본증권의 수익분배금,총포괄손익(*3),기타포괄손익 공정가치측정 금융자산 평가손익,지배기업의 소유주에게 귀속될 계속영업순이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가이익(손실),연결범위변동으로인한순현금흐름,기타포괄-공정가치금융자산 평가손익,결산배당,주식선택권의 부여/행사,지분법자본변동(잉여금 대체),지배력을 상실하지않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동 등,6.당기법인세부채,해외사업장 환산외환차이,비유동채권의 감소(증가),상각후원가측정채무상품의 취득,조기상환권 행사,기타포괄공정가치금융자산처분,전환상환우선주의 발행,기능통화 변경효과,연차충당부채전입액(환입액),상각후원가 금융자산 처분,통화선도거래 정산,당기손익-공정가치 금융자산의 취득,연결범위의 변동으로 인한 순자산의 취득,충당금부채,종속기업의 주식매수선택권 행사,매출채권(금융업)매각손실,사외적립자산의공정가치의 감소,지분법투자주식의 배당,관계기업투자주식 처분에 따른 자본내 계정분류,산업재권의 취득,대여금 증가,비지배지분 소유주 귀속 총포괄손익,파생금융상품부채평가손실,임차료,전환사채의 발행 및 전환,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 등,유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,단기차입부채 차입,비유동 상각후원가측정유가증권,판매촉진비, 판관비,합병에 따른 현금및현금성자산의 순증가,장기성기타채권,공동기업및관계기업투자주식지분법손익,투자부동산(선수금)의 처분,6. 파생금융부채,비유동리스부채의 감소,4. 이자의 수취,(3) 영업활동으로 인한 자산부채의 변동,기타재무활동으로 인한 현금유입(유출),매출에누리및환입,당기손익공정가치측정금융자산처분손실,(투자)미지급금의 감소,당기손익지정금융상품 관련 순손익,기타지급채무(유동),종속기업배당금의 지급,당기손익-공정가치 측정 금융자산평가이익,기타포괄손익공정가치측정지분증권의 취득,분기순손익에 대한 조정,기타비유동부채의 변동,장기보증금의증감,중단영업 분기순손익,종속기업및관계기업투자로부터의 배당금 수령,비유동리스자산,영업에서 창출된 현금(소계),유동화차입금의 상환,매각예정비유동자산 감소,공동기업투자주식취득,종속기업처분,총포괄손익, 지배기업소유주지분,장기선급금의 증가,인적분할에 따른 자산·부채의 분배 예정,종속기업투자처분이익(손실),투자주식,Ⅵ.외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과,자기주식대체,신종자본증권분배금,장기대여금및기타수취채권,중단영업 우선주기본주당이익(손실),기타포괄손익-금융자산평가손익,기타포괄손익-공정가치 지분상품 처분손실,당기손익-공정가치측정 금융자산의 회수,이자의수취,외화표시 현금및현금성자산에 대한 환율변동 효과,사업양도,결합으로 인한 현금유출,파생상품거래로인한현금유입,우선주기본주당분기순이익,미수금의감소(증가),당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)배당금수익,유동리스부채.,기타포괄손익인식공정가치측정금융상품의 처분,이연수익상각액,기타유동비금융부채-포인트이연매출,비지배지분 신규발생,신종자본증권의 수익분배금 지급,여비교통비, 판관비,계약이행원가의 증가,상각후원가측정금융자산(비유동) 취득,지배기업 지분변동,기타충당부채의 전입,기타포괄손인공정가치측정금융상품의 취득,지분법 손실,차입부채의 감소,매각예정자산(처분자산집단)으로의 대체,선급비용의 증가,자본주식처분,기타수취채권(비유동)의 처분,기타의투자자산처분,연결총포괄이익(손실),관계기업확정급여제도의 재측정요소,유동성장기차입금 및 장기차입금의 상환,4. 법인세 환급(납부),단,공구기구의 취득,종속기업 취득에 따른 순현금흐름,기타채권(단기)의 감소,관계기업 투자의 취득,현금보상형 주식선택권으로의 전환,장기미지급금 상환,반품충당부채의 증가(감소),장기기타채권의 취득,보통주희석주당이익,외화거래손실,선수금의 증가(유형자산 처분 계약금),종속기업 출자 및 유상증자,정부보조금(무형자산)의 증가,연결범위의 변동효과,판매보증충당부채전입,관계기업 및 종속기업투자주식의 처분,외화표시재무제표 환산으로 인한 증가,장기보증금자산의 증가,당기손익인식-금융부채,계속영업이익(손실),당반기순이익,미수금의 회수,영업양도로 인한 순현금유입,당기손익-공정가치측정지정금융부채 자기신용위험변동효과,종속기업의 전환사채 청구,단기금융상품부채의 감소,분기 총 포괄이익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,보증금의증가(감소),종속기업지분의 추가 취득,분기 총포괄손익,공동기업투자주식,２．재무활동으로 인한 현금유출액,기타의 기대신용손실충당금 환입,비지배지분과 유상증자,자본잉여금 결손보전,공동기업 확정급여제도의 재측정 요소,상각원가측정금융자산의 증가,재보험계약부채의 감소,비유동성복구충당부채,상품제품매출액,유형자산평가손익,자본잉여금의 이익잉여금이입,종속기업 및 관계기업투자주식의 취득,장기매출채권 및 기타비유동수취채권,재고자평가이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익(세후기타포괄손익),비지배지분 유상증자 등,기타이자수익,사채, 명목금액,2. 금융업비용,재무활동으로 인한 현금의 유입,지분법기타포괄손익변동,리스부채 원금의 지급,총 포괄손익, 지배기업의 소유주지분,기타자본금의 감소,보통주기본주당계속영업손실,생산생물자산의 취득,사업양수로 인한 현금유입,세후총포괄이익,관계기업투자주식처분손실실,주식 발행 비용,단기기타채권의증가,확정급여제도의 재측정 손익,예상공사손실인식액의 전입(환입),종속기업의 비지배주주배당,하자보수충당부채의 증감,종업원대여금의 증가,대출채권평가 및 처분이익 (주33),리스부채에 대한 이자비용,유동금융자산의 처분,지분법자본변동(자본에직접반영),기타금융부채,기타포괄손익의 이익잉여금 대체,종속기업 배당금의 수령,리스관련임차료 등 지급,유동성이연법인세자산,종속기업의 신종자본증권 행사,사업양수에 따른 순현금유출,퇴직연금운용자산의 변동,계속영업법인세비용차감전순이익,기본및희석주당이익(손실) (단위 : 원),계속영업 우선주기본주당순이익(손실),K-IFRS 제 1029호 전환효과에 따른 손익,단기금융상품의 회수,무형자산평가손실,계속영업 기본 주당이익(손실) (단위 : 원),부가가치세등 환급,반기기타포괄손익,전신전화가입권의감소,중단영업활동으로 인한 현금흐름,당기손익인식-공정가치측정금융자산 처분(유동),감가상각비와기타상각비,당기손익-공정가치측정금융자산평가손실,지분법 적용대상 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세후기타포괄손익),미착기계의 증가,유동충당부채전입액,해외사업환산손익의변동,포장비, 판관비,매각예정으로비유동자사능로 분류된 현금 및 현금성자산,지분법자본변동(기타자본),비지배지분 취득,장기법적소송충당부채,비유동성파생금융상품부채,총포괄손익,당기손익-공정가치측정금융자산 평가이익(비유동),당기손익-공정가치 지분상품의 취득,연결범위 변동으로 인한 현금유출액,장·단기금융상품의 취득,당기손익 재분류 항목,지배회사지분,2. 당기손익으로 재분류되지 않는항목,상환전환우선주 증가,종속기업투자 지분의 일부 매입,종속기업, 관계기업 및 공동기업투자,매각예정처분집단의 처분,충당부채의증가(감소),유동성장기차입금의 차입,분기초 자본,주식의 발행,당기손익-공정가치 채무상품의 증가,비지배지분에 귀속될 분기순이익(손실),12.유동파생상품부채,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 감소,해외사업장의 외화환산차이,지배기업 소유주지분에 대한 주당이익,대손상각비의 환입(대손상각비),기타포괄-공정가치측정 금융자산평가손익,자본조정의 변동,공동및관계기업투자지분의 취득,당기손익-기타금융자산,관계기업투자자산,기타유동금융자산의 순감소,기본주당계속엽업이익,비지배지분의 자본변동,5. 법인세납부(환급),외화표시현금 등의 환율변동효과,연구개발비, 판관비,보험계약관련손익,국고보조금(유형자산) 수령,합병으로 인한 현금흐름,유동성사채의감소,공동기업및관계기업투자처분,종속기업투자 처분(보유 현금성자산 차감후),계속영업기본 및 희석주당이익(손실) (단위 : 원),공동기업투자주식의처분,외주용역비, 판관비,원재료의 감소(증가),단기저축보험의 처분,종속기업 취득을 위한 장기 선급금의 증가,연결대상범위의 변동,당기손익-공정가치즉정 금융자,대손상각비 및 기타의대손상각비,국고보조금의 반환,전환사채 콜옵션 분리 효과,유동성 당기손익-공정가치 측정 금융자산,반기초,당기손익측정금융자산평가이익,투자금융자산평가손익,법인세납부(영업),배당금의수령,VI.법인세차감전순이익,사채전환이익,기타포괄손익의 귀속,반기기타포괄손익(법인세효과 차감 후),기타비금융자산처분이익,법인세비용차감전영업이익(손실),당기손익-공정가치측정금융부채의 발행,비유동 당기손익인식금융부채,관계기업투자주식관련손익,비지배지분의 자본금 납입,장기금융자산의 순증감,영업이익(손실),기타비유동채권의 회수,배당금및분배금수익,내재파생부채,파생상품의취득,기타상각후원가측정금융자산,장기금융자산의 감소,기타포괄손익-공정가치금융자산의 증가,유동당기손익-공정가치 측정 금융자산,재고자산평가손실(이익),법인세율변경효과,재보험비용_IFRS4,기타자본의변동,당기손익-공정가치측정 금융자산의 평가이익,재분류되는 항목과 관련된 법인세,비지배지분거래,비지배회사지분순손익,중단영업당기총포괄이익(손실),미처리결손금,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,Ⅶ. 기말 현금및현금성자산,국고보조금의 사용,비지배지분 금융부채,기타금융자산의증가,종속기업투자의 매각(양도취소),국고보조금의 감소(증가),투자활동으로 인한 현금유입,종속기업의 취득 순현금유출,주식병합,파생상품의 발행,퇴직연금 운용자산의 불입,연결범위변동으로인한현금유입,지분율변동 등,투자자산평가이익 조정,유형자산 처분 관련 미수금의 감소,기타수익-기타의 대손충당금 환입,사업결합으로인한 현금의 증가,연결범위의 변동으로 인한 현금의 증감,상각후원가측정금융자산 취득,매출총이익(손실),현금 및 현금성자산의순증가(감소),계속사업기본주당순이익(손실),장기차입금의 증가,기타포괄손익에 포함되는, 확정급여제도의 재측정에 관련되는 법인세,비유동당기손익인식금융자산,소유주 분배예정 자산 및 부채집단 관련 미지급배당금,(1)유효이자율적용이자수익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분에 따른 평가손익 대체,18. 사업양수,종속기업의 변동에  따른 순현금흐름,종속기업투자지분의 취득,당기손익인식 공정가치측정 금융자산 처분손실(유동),계약부자산의 감소(증가),매각및소유주분배예정부채,상각후원가측정금융자산 감소,당기손익으로 재분류되는 기타포괄손익,VI. 기타금융부채,기타포괄-공정가치측정금융자산의감소,자기주식상여지급,반기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익,동일지배하의 사업결합으로 인한 현금 유입,주식선택권의 법인세효과,수정후재작성된금액,재고자산평가 및 폐기손실,당기손익인식금융자산의 감소,비지배지분평가손실,비지배지분(손실),보증금 증가,파생상품관련비용,관계기업투자의회수,기타의 영업비용,기타채권(비유동),당기포괄손실,후속적으로 당기손익으로 재분류된 지분법적용중단 효과,관계기업기타포괄손익에 대한 지분,전환권행사(전환사채전환),손실충당부채전입액,종속기업지분 일부처분,현금및현금성자산의순증가(감소)(I+II+III),기타포괄-공정가치측정금융자산평가이익(손실),비지배주주의 주금납입,유동금융부채의 증가,우선주 기본및희석주당이익,종속기업,관계기업과공동기업에 대한 처분손익,분기말의 매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,주식매입선택권의 변동,당기손익-공정가치금융자산의 증감,현금결제형 주식보상비용(환입),부가가치세예수금의증가(감소),기타포괄손익인식금융자산 처분손익,장기투자자산의 처분,후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익,국고보조금수취,추심예수금,유동성금융보증부채,당기손익조정접근법 조정이익,지배기업주주지분 분기순이익,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품 평가이익,호텔매출액,자산및부채의증감,주식발행비용 환급,기타포괄손익(손실),보증금의감소,투자활동으로 분류된 종속기업과 기타 사업의 지배력 획득에 따른 현금흐름,중단영업에 포함된 현금및현금성자산,단기금융처분손실,현금및현금성자산의 증가,유동성전환사채 및 일반사채,재고자산평가손실 환입,연결범위변동으로 인한 현금의 증가(감소),비유동만기보유금융자산,투자지분증권,환율변동의 효과,공정가치금융자산 평가손익,2. 단기차입금의 증가,손상차손누계액, 건물,단기기타금융상품의 처분,지배기업지분에 대한 주당순손익,이자수익의 수취,이연수익상각,지배기업소유주의지분,영업외 수익,종속기업 소유지분의 변동 등,기본주당중단영업손실,수취채권 손상차손,종속/관계기업투자주식처분손실,매각예정 자산,종속기업 합병,후속적으로 당기손익으로 재분류될수 있는 포괄손익,비지배주주지분금융수익,희석 우선주당이익,관계, 공동 기업투자,Ⅴ.법인세차감전순이익,투자자산선급금의 지급,공정가치측정금융부채,해지사용권자산이익,당기손익으로재분류되지않는 항목법인세,3.기타비유동금융부채,9.매각예정비유동자산,계속사업이익(손실),장기기타수취채권의 감소(증가),정부보조금으로 인한 현금유입,7. 판매비와관리비,파생상품평가이익 조정,관계기업 소유지분 변동에 대한 효과,지배기업지분에 대한 희석주당순손익,차입부채의 차입,당기손익-공정가치측정금융부채의 자기신용위험변동손익,반기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익,미교부주식배당,기타포괄손익-공정가치측정지분증권처분손실,해외사업장환산 외환차이,기타포괄손익-공정가치측정 채무상품 처분으로 인한 재분류조정,연결범위변동(종속회사처분),자기주식이익소각,공동기업및관계기업투자,종업원단기대여금의 증가,지배기업 소유 자본,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익(손실),신주인수권조정,관계기업지분증권투자손익,비지배지분부채의 증가,유효이자율적용이자수익,Ⅶ.총포괄손익,매도청구권의 인식,기초현금및현금성자산 대체,리스처분손실,매각예정비유동자산 처분으로 인한 순현금흐름,VII.법인세비용(수익) (주26,42),종속기업 지분 매각,지배기업소유주에게 귀속되는 자본,대체와 기타 변동에 따른 증가,매각예정비유동부채의 지급,기초상품재고액,분기연결총포괄이익(손실),지배기업소유주의 기본주당순이익,보증수익,당기손익인식금융자산의감소(증가),비유동 당기손익-공정가치측정금융부채,선물거래예치금,관리수익,수도광열비 및 전력비,지분증권처분손익의 대체,당기손익인식금융자산(비유동)의 증가,이자비용 조정,11. 기타비유동자산의 취득,자산재평가차손익,비유동파생상품금융자산,8. 무형자산의 취득,3. 이자지급(영업),연결범위변동 수취,l. 지배기업지분,제품보증충당부채의 증가(감소),기타유동부채의 감,공정가치측정금융자산(당기손익),VI. 기타포괄손익,미지급배당금,상표권사용수익,단기 대여금의순증감,계약종료에 따른 일시수익,손상차손누계액, 집기,위험회피목적파생상품자산,종속기업 투자주식의 처분,비유동반환재고회수권,4. 정부보조금의 수취,단기차입금의 순증감,합병으로인한현금유입,중단영업 기본주당순손익,사용권자산 취득,비지배지분에 귀속되는 총포괄이익,부가세대급급의증가,대여금 회수,비지배지분(주37),중단영업희석주당순손익,환매조건부채권매도의 순감소,후속기간에 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세후기타포괄손익),연결 소급으로 인한 잉여금 대체,관계회사지분증권손익,리스원금 상환,구형1우선주 기본및희석주당순손익,이자수익(매출액),종속기업의사업결합으로인한현금유입,리스보증금의감소,공동기업 투자관련손익,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가손익의 이익잉여금 대체,매도가능증권의 증가,합병으로 인한 순현금흐름,포괄손익-공정가치측정금융자산의감소,기타투자활동으로 인한 현금흐름,장기선급금및선급비용,소유주에 의한 기타출자에 따른 증가, 지분,6.회생채무,당기손익-공정가치 측정 금융부채의 증가,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품 평가손실,보험수리적 손익,충당부채전입(환입),장기기타포괄-공정가치측정금융자산의 처분,외화표시 환율변동효과,종속기업주식 취득,기타포괄손익 공정가치 지분상품,암호화폐의 취득,최초인식시점 또는 그 이후에 지정된 비유동 당기손익인식금융자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련순손익,유가증권평가손실,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산 평가손익,비유동보증금의증가,충당부채의 상환,장기근속충당부채,종속기업의자기주식변동,외화표시 현금성자산의 환율변동 효과,대손상각비환입(상각비),관계기업 순손익에대한 지분,공정가치-기타포괄손익측정금융자산 평가손익,사업결합으로인한 현금및현금성자산의 변동,금융상품평가및처분손실,장기기타채권의 증가(감소),보증금(유동자산)의 감소,지분법투자주식의 처분,환불자산의 증가(감소),종속기업투자지분의 일부매도,공정가치측정 금융자산,주식보상기준,사업결합으로인한순현금유출,영업양수로 인한 변동,종속기업 지배력 변동으로 인한 순현금흐름,보험수리적수익,총포괄이익 소계,연결범위 변동으로 인한 증가,종속기업처분현금유입,종속기업의 청산,장기대여금의 증가(감소),당기손익-공정가치측정 금융자산처분이익,공동기업 및 관계기업투자의 지분법 이익잉여금 지분,재고자산의감소(증가),기타자본불입액,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의취득,회사채,종업원대여금,해외사업환산에 의한 변동,투자활동으로부터의 현금유입,'영업활동현금흐름',유형자산재평가차익,Ⅲ.이익잉여금,리스조정손실,포괄손익,금융부채,매입채무및기타유동채무의증가(감소),영업활동으로 인한 현금지급액,단기기타금융부채 감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 평가,관계기업 재측정 요소,비지배지분으로 인한 현금의 증가,미수수익의 증가(감소),대손준비금 반영후 조정이익,유동 차입금 및 비유동차입금의 유동성 대체 부분,매각예정자산의 현금재분류 효과,환율변동으로 인한 증감,통화선도부채의 증가(감소),계약부채의 증가 (감소),비유동금융상품의 취득,이자 지급액,장기대여금및수취채권의 증가,1.계속영업 기본주당손익,VIII. 법인세비용차감전순이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분이익,연결범위제외,구형2우선주 기본및희석주당순손익(단위:원),매출원가(영업비용),관계기업및공동기업처분,분할로 인한 주식병합,당기손익-공정가치 측정 금융자산(유동)의 감소,유동성장기부채의 상환(차입),기타포괄손익공정가치금융자산평가,기타포괄손익측정금융자산 평가이익,지배주주지분당기순이익,영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 변동,기타비유동자산의증감,금융수익 - 기타,IX.이연법인세부채,장기차입금의 상환,기타투자자산의 상각후원가금융자산의 취득,지배회사 소유주지분,II. 매출원가,분기순손실 조정을 위한 가감,상환전환우선주의 보통주 전환,종속기업 및 공동기업 투자,관계기업자본변동,개발비의 증가,장기차입금 차입,신규설립으로 인한 자본금증가,매각계정비유동부채,1) 재무활동으로 인한 현금유입액,비유동당기손익-공정가치 측정 금융자산,부채 및 자본 총계,시설장치의취득,종속기업지분 유상증자,감가상각비(투자부동산),기타자산(비유동),연결범위변동으로 인한 현금의 감소,대출채권의 증가,외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과,기타자본재분류,사업결합으로인한 순현금유출,장기기타금융자산처분이익,기타포괄손익-순확정급여부채의재측정요소,2. 투자활동으로인한현금유출액,지배주주당기순이익(손실),토지재평가차익,공동영업의 처분,금융보증부채환입,매각예정으로 분류된 현금 및 현금성 자산,유동금융리스채권의 감소,기본및희석석주당이익,공동기업과 관계기업 투자주식의 처분,장기성차입부채의 상환,비지배지분 소유주지분,기타비유동비금융부채,매각예정처분자산집단으로의 대체,매도유가증권평가이익,단기금융자산처분손실,7. 기타비유동자산,종속기업의 취득으로 인한 순현금유출,파생상품자산의 증가,비유동보증금의 증가,종속기업에 대한 투자산의 처분,기타재무활동으로 인한 현금유입,계약자산의 감소 (증가),현금 및 현금성자산의 증가(감소),장기리스미지급금,매각예정으로 분류된 처분집단의 자산,장기대여금및수취채권,영업으로부터 사용된 현금흐름,관계기업의 당기순손익에 대한 지분 감소,비유동리스부채,반기 총 포괄이익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,관계기업지분법이익,연결실체의변동,반환제품회수권의 증감,종속기업 증감으로 인한 감소,종속기업투자주식 취득 계약금,기타의투자활동유입,단기매매증권의 순증가,(3) 영업활동으로인한 자산 및 부채의 증감,기준서 개정효과,유동성파생상품금부채,외화표시 현금의 환율변동효과,수익차감:,부동산관리비,리스중도해지이익,선급비용의 증가(감소),기타포괄손익인식금융자산 평가손익,건설형계약매출,해외사업환산손익(기타포괄),사업양도로 인한 증가,7. 법인세 지급,순확정급여자산의 감소,투자예치금의 순감소(순증가),배당금 수익,국보조금의 수령,기업회계기준서 제1117호 최초 적용에 따른 조정,비유동현금흐름위험회피파생자산,금웅보증부채,금융업부채,장기선급금의 감소(증가),하자보수비의 지급,기구비품,소유주분배예정부채,관계기업의 당기순손익에 대한 지분 증가,법인세비용차감후기타포괄손익,공사손실보수충당부채의증가(감소),매출채권.,차입부채의 순감소,매도주가지수옵션,지배기업의 소유주에게 귀속되는계속영업이익,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동) 취득,기타포괄손익-공정가치 금융자산처분손익,기타대손충당금환입,장기매출채권 및 장기대출채권,비유동성임차보증금의 감소,유동성파생상품금융자산,복합금융상품 전환,비지배지분의 추가취득,기타의투자자산평가이익,매출채권및상각후원가측정금융자산(비유동)의 감소,종속회사의 전환상환우선주발행,VII. 분기총포괄이익(손실),관계기업 및 공동기업투자손실,주식매수선택권 소멸,산업재산권의 증가,매각예정비유동자산의 계약금 수취,유상증자로 인한 자본 증가,기타 현금의 유출 없는 수익/비용등,공동 및 관계기업투자관련손익,현금 및 현금성자산에 대한 환율변동효과,기타투자수익,보통주 기본 및 희석주당이익,거래일손익조정손실,유동성임대보증금의 순증감,8.리스미지급금,위험회피목적파생상품거래손실,미처분이익잉여금(미처리결손금),건물관리비, 판관비,유가증권의 취득,종속기업적용주식청산손실,보증금-부채의 증가,당기손익-공정가치금융자산평가이익,기타의대손상각비(기타의대손충당금환입),당기손익공정가금융자산의 처분,당기금융자산의 증가,상환전환우선주부채발행비의지급,구형우선주기본주당중단영업이익(손실),당기손익공정가치측정 금융부채의 증가,연결반기순이익조정을 위한 가감,보증금의 선납,당기손익으로 재분류되지 않는 항목,공동기업·관계기업투자주식의 취득,관계기업에 대한 투자주식의 처분,기타의 대손상각비 환입,당기금융상품의 감소,연결범위 변동으로 인한 현금자산 증가,종속기업 처분 순현금유입,이연손실상각액,급여(주식보상비용),파생상품 정산으로 인한 현금유출액,종속기업의 자기주식처분,유동성장기차입금의상환,영업현금흐름의조정,유형자산 처분에 따른 재평가잉여금 재분류,단기대여금의 순(증가)감소,주임종장기채권의 감소,후속적으로 당기손익으로 재분류는 항목,장단기보증금의 감소,Ⅰ.매출,관계기업및공동기업에에대한투자,기타의 기대신용손실충당금환입,현금및현금성자산에 환율변동효과,주식매수선택권의 취소,반기말의 매각예정집단에 포함된 현금및현금성자산,유동당기손익인식금융자산의 처분,금융리스채권의 감소,1) 리스부채의 감소,파생상품거래의 정산으로 인한 현금유입액,계속영업과 중단영업 기본및희석주당순이익,영업에서 사용된 현금흐름,차량유지비, 판관비,V. 법인세비용차감전순이익,금융상품자산손상차손 환입,유동매각예정자산,당기손익인식지정금융자산의 증가,기타자본사항,비유동상각후원가측정유가증권의취득,비유동 상각후원가측정금융자산의 취득,전기오류수정반영,매각비유동자산,유동성보증금,기타자산(유동),총 포괄손익, 비지배지분 귀속되는 지분,건물의처분,장기종업원충당부채전입액,반기 총포괄손익,당기손익-공정가치측정지정금융부채평가손실,보증금의 취득,비지배지분의 변동 등,기타현금의 유출입이 없는 비용,매각예정 또는 소유주에 대한 분배예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단,기타 투자자산의 처분,관계기업 관련 손익,보증금증가,-종속기업의 전환사채 발행,반품권,무형자산 처분이익,기술이전매출원가,기타의대손상각비환입(비용),보통주주식발행초과금,총포괄이익(손실)의 귀속,당기잉여금 대체,상품의취득,자산ㆍ부채의증감,매각예정자산으로 대체,선물거래증거금의 감소,투자할동으로 인한 현금유입액,지속관여자산,중단사업영업순이익(손실),현금의기타유입,종속기업투자 자본금,투자활동으로부터의 현금유출액,법정적립금,무형감가상각비,공기구비품,순외환차익,종속기업 청산에 따른 당기손익 재분,V. 기초현금및현금성자산,이자율스왑평가손익(세후기타포괄손익),단기예수금,취득중인 무형자산의 증가,유형자산재평가차액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가(손)익,기타유동비금융부채,기타금융부채 평가손실,제품보증충당부채전입액,장단기투자자산의 취득,기타포괄손익-공정가치금융상품 평가이익(손실),선급부가가치세,장기기타채무의 증가,관계기업 및 공동기업 주식 취득,사업결합으로 인한 변동 등,당기손익-공정가치금융부채,기타포괄손익 공정가치측정 금융자산 평가 손익,환율변동효과(현금및현금성자산),상각후원가측정금융자산처분이익,장기종업원급여의지급,당기손익인식금융부채평가이익,기타포괄손익 공정가치측정 지분 상품 처분손익,주주에 대한 배당금의 지급,중단영업 반기순이익,유동금융보증채무,지분율조정,유형자산관련이익,비지배지지분과의 거래,단기대여금 및 기타채권,단기금융보증계약부채의 증감,1.확정급여부채,기타포괄손익금융자산 평가이익(손실),유동장기차입금의 상환,기타의 유동자산,종속기업투자자산의 증가,지배기업의 소유주에게 귀속되는 총 포괄손익,관계기업의 배당,구형우선주 기본 및 희석주당이익,유동 당기손익인식금융자산, 의무적으로 측정된 공정가치,유동복충당부채,확정급여제도의 재층정요소,4. 법인세의 납부,지배기지분,종속기억의 기타포괄손익-공정가치지정지분상품 제거로 인한 평가손익 누적액의 변동,단기금융상품부채(파생상품)의 증가,2. 계속영업 희석주당손익,미사용한도충당부채전입액(환입액),유동성장기사채 및 차입금,당기손익으로 재분류되지 않는항목 (세후기타포괄손익),중단영업우선주당이익(손실),파생상품평가이익,파생상품거래의 현금유출,기타투자자산의 처분,장기보증금의감소(증가),선급금(고정자산의)취득,보증금 자산의 증가,기타포괄손익-매도가능증권 평가손익(세전기타포괄이익),무형자산취득,법인세차감전영업순이익,신종자본증권 등의 분배금,회계기준변경,기초자본(변경 후),판매보증충당금환입,계속사업반기순이익(손실),공동지배기업 투자주식 취득,관계사전출액,종속기업의 처분으로 인한 현금유입,외환거래손익,화재손실,분기말 매각예정자산으로 분류된 현금및현금성자산,유동성장기예수보증금의 감소,배당금수령,장기성매출채권및기타채권의감소,정부보조금, 사무용비품,기초잉여금조정,파생상품 정산으로 인한 현금유입,기타투자활동 현금유출액,매각예정비유동평가손익,연결범위 변동으로 인한 현금의 증감,지배력 상실에 따른 순현금증감,법인세 비용,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익),금융리스부채 상각액,전환사채 보통주 전환,지분법처분손실,단기금융자산의증가,신용손실 충당금 전입액 등,기타자산의 감소,전환권의대가,유동성채무상품의 취득,지배력의 변동없는 종속기업의 주식취득,종속기업주식의취득,사채및차입금의 감소,중단영업 기본 및 희석주당순손익,당기손익-금융자산평가이익,전환사채의 전환권청구,관계기업 기타포괄손익변동에 대한 지분,장기종업원급여부채,계속영업당기순이익의 귀속,지배기업주주지분 귀속 당기순이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익의 이익잉여금 대체,관계기업 처분효과,장기미지급금의 지급,출재보험서비스비용,관리비및손상차손,(1)현금및현금성자산,순운전자본의 증감,보통주 기본주당이익(손실),공기구비품의 취득,재평가잉여금의변동,세전순이익(손실),무상증자비용,기타투자자산평가이익,토지의취득,기타 유동부채,장기리스부채의 증가,기타금융상품의 순감소,매각예정비유통자산처분,유동당기손익측정금융자산의 처분,장기리스부채의 상환,기타장기수취채권의 취득,손해배상금,순확정급여부채 재측정 요소,종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 현금감소,대체와 기타 변동에 따른 증가(감소),반품충당부채(유동),5.투자부동산,지배기업투자지분,수선유지비,IX. 세후기타포괄손익,장기기타비유동부채,파생상품부채의 증가,구축물의취득,전환우선주의 전환권 행사,주식선택권행사로 인한 현금유입,장기성 당기손익-공정가치 측정 금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산처분 손익,복구충당부채의 증가(감소),유무형자산손상차손환입,법인세 부담액(환급액),유동성보증금의 증가,1. 퇴직급여부채,관계기업 관련 이익(손실),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 세후재분류조정,자산ㆍ부채의 증감,투자활동 관련 미수금의 증가,1. 재무활동으로인한현금유입액,포괄적 주식교환,3. 단기차입금의 상환,당기손익공정가치측금융자산,확정급여형제도의 재측정손익-(세후기타포괄손익),유동성리스부채의 증가,퇴직급여채무의증가(감소),이자율스왑부채의 감소,우선주 발행비,잡급,종속기업 인수대금의 반환,금융리스채권의 처분,비지배지분부채 감소,비유동당기손익측정금융자산의 취득,지배기업에 귀속되는 자본,퇴직보험 예치금의 증가,파생상품관련수익,차입금 및 사채(비유동),비유동당기손익-공정가치측정금융자산,비유동상각후원가측정금융자산의 처분,(6)장기매입채무 및 기타비유동채무,파생상품 계약에 따른 현금유출액,일반사채의상환,기타포괄손익 공정가치금융자산의 취득,주식선택권의 행사,지배기업 소유주에 대한 배당,2. 재무활동으로인한현금유출액,지분상품투자에 대한 위험회피수단 평가손익 적립금,기타현금유출,채무조정손실,당기손익공정가치금융자산(유동),현금유출입이 없는 수익/비용조정,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 감소,채무의출자전환,종속기업과 관계기업으로부터의 이익(손실),영업권, 총액,임의적립금의 이입,운용투자수익,환율변동효과반영전 현금및현금성자산의순증가(감소),해외사업환산차이의 변동,종속회사지분취득,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 제거로 인한 평가손익누적액의 변동,매각예정자산부채의 감소,해외사업환산손익 (세후기타포괄손익),초인플레이션 경제 하 재무제표 재작성효과,대출채권및기타수취채권관련손실,당기손익-공정가치금융자산의 취득,8) 기타보증금의 증가,(감가상각누계액),상환전환우선주부채의 증가,중단사업 기본및희석주당순손익,기타금융자산의 취득 및 처분,중단 영업,미수금및기타채권의감소,사외적립자산의증가,기타장기금융부채의증가(감소),기타유동금융부채의증가(감소),장기선급금의 회수,지배기업의소유주에게귀속되는분기순손실,건설중인자산의 취득(감소),기타포괄-공정가치평가손익(세후기타포괄손익),법인세 지급,기타포괄손익-공정가치지분상품의감소,유동성장기차입금 감소,매출채권및금융업채권손상손실(환입),비품취득,사업결합으로 인한 현금 유출입,법인세차감전이익,V. 법인세비용차감전순이익(손실),매출총손익,투자부동산처분손실,종속기업의 비지배주주지분 증가,동일비재하의 사업양수,보통주자본금의증가,상각후원가측정금융자산관련손실,VII. 분기말현금및현금성자산,기타포괄손익
-공정가치측정 금융자산평가손익,장기급여의지급,유형자산,투자부동산의 처분,퇴직연금자산,이자율스왑(부채)의 감소,무형자산의구입,지배기업소유주에 귀속되는 자본,기타포괄-공정가치측정금융자산(유동)의 처분,재무활동으로 분류된 차입금의 상환,지배기업주주지분총포괄이익(손실),유동성기업어음의 상환,수정후 재작성된 금액,유형자산재평가이익(손실),종속기업취득순현금흐름,장기금융상품평가이익,비지배주주지분포괄이익,관계기업투자 평가,중단영업 당기순이익(손실),(3) 지분법자본변동,당기손익으로 재분류되는 세전총기타포괄손익,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(유동)의 증가,지분법자본변동(당기손익 대체),미수금및기타수취채권,2. 중단영업 기본 및 희석주당순손익,기타포괄손익-공장가치 지분상품 평가손익의 대체,기타포괄손익-순확정급여부채의 재측정요소,당기손익공정가치측정금융상품의 증가,순확정급여부채및기타장기급여채무,기타포괄손익-공정가치측정금융자산손상차손환입,반기말자본,재고평가충당금환입,당기손익-공정가치측정금융자산 처분,기타투자자산의증가,종속기업투자주식의 일부 처분,신용평가수입,장단기대여금의 증가,지분법적용투자주식처분손실,퇴직급여,비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 [개요],과제예치금의 감소,단기사채의 차입,기본주당손익(손실),주식청약증거금,관계기업투자(손실)이익,투자활동 현금흐름,투자금융상품의처분,비지배지분순손실,매출채권및기타채권손상차손(환입),현금공탁금의 증가,기타포괄손익공정가치금융자산의 증가,X. 기타자산,총포괄손실의 귀속,공정가치금융자산의 취득,2. 기타금융부채,비지배지분의 유상증자 참여,중단영업 희석주당손익,반품폐기손실,입회보증금의 감소,매각예정비유동자산의감소,전환청구권행사,파생상품의결제,종속기업의 배당,자산평가정산및처분이익,Ⅸ.법인세비용(수익),지급보증손실환입,그밖의 기타수익,지배력상실,리스부채이자비용,충당부채 전입액,기타예수금,순외화환산손익,기타유동수취채권의증가,현금및현금성자산의순감소,기타비유동금융자산의 (증가),자기주식 매입/처분,투자부동산 및 유형자산의 취득,당기손익으로 재분류되지 않는 항목:,단기금융보증계약부채의 증가(감소),현금흐름위험회피 평가손익변동,관계기업투자자산 취득,종속기업,공동지배기업과 관계기업으로부터의 기타수익(비용),장기대여금의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가이익,장기수입보증금,당기손익-공정가치측정 금융상품의 취득,비지배지분 이익(손실),유형자산 및 투자부동산 감가상각비,자산양도로 인한 현금흐름,적립금의전입,비지배지분에 귀속되는 당기순이익,2. 이자의 수취.,종속회사의 지분변동,공동기업투자주식의 취,단기보증금의 감소(증가),주식의 취득이나 상환에 따른 현금유출,관계회사지분증권,(3) 자본조정,계약자배당안정화준비금적립,장기차입금의 조기상환,재보험료비용 IFRS4,사채의 감소,기타포괄손익-공정가치측정금융상품의 취득,계열사전출,사업결합에 포함된 현금 및 현금성자산,고객관계의취득,상각후원가측정금융부채평가이익,당기손익-공정가치 의무 측정 금융자산(비유동),기타부채의 증감,기타 보증금의 증가,유동성상각후원가측정금융자산,예수보증금의증가,전환사채의 재매각,당기손익공정가치측정금융자산의증가,계속사업반기순이익,공정가치-당기손익측정금융자산,1. 비금융업수익,보험료수익 IFRS4,지분볍 자본변동,비지배주주의 출자,신종자본증권의 분배금,연결대상범위의 변동(비지배지분의증가),중단영업총포괄이익(손실),기타포괄손익(세후),단기기타금융자산의증가,13.금융보증부채,단기금융상품의　회수,연결범위변동에 따른 현금 재분류 효과,당기손익인식금융자산의감소,수선충당부채의 증가(감소),입회보증금의 증가,외환차이,관계기업투자의 회수,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분 변동,보험계약자산,종속회사의 자기주식 취득으로 인한 변동,관계기업에 대한 소유지분의 변동,배당금의 수취,종속기업 주식기준보상,종속및관계기업투자주식의 처분,당기손익-공정가치금융자산선수금의 증가,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소)(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),결손금보전으로 인한 증감,기타포괄-공정가치 측정 금융자산의처분,사업의결합으로 인한 순현금유출,장기사채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품의 증가,기타포괄손익인식금융자산(채무)의 취득,종속기업의 유상증자 등,현금의 유입이 없는 수익등의 차감,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(세전기타포괄손익),보험및재보험 금융이익(손실),리스채권,유동성차입금,비유동차입부채,중단영업분기순손익,기타의신용손실충당금전입액,총포괄손익(손실),당기손익-공정가치측정금융상품의취득,자본잉여금,전환권 발행, 행사, 소각,(3) 현금의 유입이 없는 수익등의 차감,비지배지분에 귀속되는 분기순이익(손실),지배기업의 지분변동,매출채권 및 기타채권의 감소,감가상각비 및 무형자산상각비,기타포괄손익-공정가치 측정 채무증권평가손익,기타의 기대손실충당금 환입,평가충당금, 상품,당기손익-공정가치 측정 금융자산처분손실,지배기업소유주지분 기본주당이익,종속회사청산,종속기업및관계기업투자자산의처분,-종속기업의 상환전환우선주 상환,주식매수선택권부여,당기손익인식금융부채의 처분,신주인수권부 사채의 발행,기타포괄손익공정가치측정금융  자산평가손익,퇴직급의 지급,중단영업의 순영업활동현금흐름,당기손익-공정가치 측정 금융상품 이자수익,매출채권할인평가충당금환입,-배당금지급,주식선택권의 조건변경,무형자산폐기손실,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가 및 처분손익,자기주식 취득을 위한 선급금,비지배지분의 지분변동,연결대상범위의 변동에 따른 순현금흐름,선급금 등 기타의 투자활동 현금유출입,주식발행비 지급,단기예치금의 회수,기타종업원급여의 지급,당기손익-금융자산평가손실,유동성리스부채의증가,연결대상범위의 변동으로 인한 현금의 증가,I. 현금및예치금,당기대여금의 증가,종속기업의 투자자산의 회수,유동리스부채의 감소,종속기업,관계기업,공동기업에 대한 투자자산,관계기업및공동기업투자지분법손익,종속기업투자주식 취득 순현금유출,부의관계기업주식자본변동,현금배당의 지급,기타포괄손익금융상품평가손익,지배주주 반기순이익(A),연결총포괄이익(손실)의 귀속,기타포괄공정가치금융자산의 처분,연결범위변동 등으로 인한 현금 유출입,관계회사간 임직원 전출입,파생상품자산의 처분,상각후원가측정금융부채평가손실,연말배당,지배기업의소유주지분,Ⅸ. 법인세비용차감전순이익,관계기업지분의 처분,기타충당부채환입액,기타비유동금융자산의증가,자본금,계속영업총포괄손익,사헙결합으로 인한 변동,확정급여채무의감소,외화환산으로인한현금및현금성자산의변동,기타포괄-공정가치채무상품평가손익,상각후원가측정 금융자산 관련손익,관계기업의 처분,미청구공사,기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산의 세후재분류조정,장단기대여금의 감소,유동 당기손익공정가치금융자산,관계기업 및 공동기업투자의 취득,확정급여자산의 취득,기본및희석주당순이익(손실),분기초,기타투자활동현금유입액,사업결합 취득원가,기타충당부채(유동),VI. 관계종속기업투자자산,확정급여제도의재측정손익,장기예수보증금의 증가(감소),관계기업 등 기타포괄손익 변동,비지배지분의금융원가,현금및현금성자산에 대한 환율효과,법인세의 지급,관계기업지분투자의 취득,채무상품의 취득,비지배주주부채의 감소,선급투자금의 감소(증가),당기손익공정가치측정금융부채,매출채권의 감소,관계기업및공동기업 순손익에 대한 지분변동,장기금융상품의 처분,기초자본(조정금액),소유주와의 거래 :,유동성전환사채와일반사채,표시통화환산손익,파생상품평가손실(금융원가),당기손익-공정가치금융자산(비유동)의 감소,공정가치측정_기타포괄손익금융자산평가손익,구형우선주 기본주당순손익,계약부채 등의 증가,미처분이익잉여금(당기순이익),기타영업비용 조정,비유동당기손익-공정가치측정금융부채,주식기준보상 거래의 인식,종속기업 취득으로 인한 이익잉여금 대체,유형자산 및 투자부동산의 처분,소송합의에따른수익,환불자산의 감소(증가),11. 기타비유동금융자산의 취득,유동장기부채의 상환,장기리스부채 상환,총매출액,당기손익-공정가치측정금융상품평가손실,종속및관계기업의 투자,손실충당금 전입,보통주 계속영업 기본주당이익(손실),종속기업 투자주식의 추가취득,상각후원가 측정 금융자산 손상차손,전환사채 전환청구권 행사,3) 종속 및 관계기업투자자산의 취득,유상증자및출자전환,기타포괄손익 - 공정가치 측정 금융자산 처분으로인한 대체,당기손익-공정가치측정 금융자산처분,관계기업투자의 자본변동에 대한 지분 등,영업으로 창출된 현금,순확정급여부채(자산),관계기업 및 공동기업 투자의 처분,상각후원가로 측정하는 유동 금융자산,회원권의처분,당기손익측정금융자산 감소,기타보증금의 감소(증가),자본 전환,후속적으로 분기손익으로 재분류될수 없는 항목,지배기업포괄손익,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 없는 항목,매각예정비유동자산의 분류 효과,당기손익-공정가치지분상품평가손익,인테리어의 취득,당기손익-공정가치 측정금융자산평가이익,장기투자증권 취득,상각후원가 측정 금융자산 취득,기타증감,비지배주주지분(부채)의 증감,VIII. 기타포괄손익,기타포괄공정가치측정 금융자산의 취득,장기당기손익인식금융자산의 취득,종속기업의 신종자본증권 변동으로 인한 증감,특수관계자대여금의 상환,법인세비용차감분기순이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가이익,종속기업소유지분의 증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련 순손익,기타비유동채권의 순감소(증가),기타포괄손익-공정가치측정금융자산의처분,집기의 처분,보증준비금 반영후 조정이익,무상증자 관련 납부세액등,회사채의 증가,상각후원가측정금융자산(비유동) 처분,기타비유동채권의 증가,종속회사의 전환상환우선주 발행,종속기업 무상증자,차량운반구(리스)의 취득,당기손익인식금융자산의처분이익,장기매출채권,자산 부채의 조정,유가증권평가이익,기타포괄손익-공정가치금융자산,물적분할로 인한 변동,？기타포괄-공정가치측정평가손익,당기손익인식 비유동금융자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련손익 총손익,보험상품자산의 해지,1. 지배기업의 소유주지분,관계기업투자처분속익,수정후 기초자본,채권처분손실,단기매매 파생금융부채,선급금의감소(증가),공정가치금융자산평가손익,계약부채의 상각,기본(희석)주당순이익,상각후원가측정채무증권의 처분,장기금융상품의 불입,지배기업의소유주에게귀속되는자본,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분손익,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분에 따른 재분류,건설중인자산의 대체,매도가능금융상품관련이익,기타포괄손익-금융자산 평가손익,유동성장기부채의상환,이자 수취,재화판매수익원가,비유동금융부채,현금및현금성자산, 기초,주식배당,무상증자,공구와기구 취득,장기미수수익의 감소(증가),기타의손상차손,기타포괄손익-공정가치금융자산평가손익,중단영업 보통주기본주당이익(손실),합병으로 인한 증감,리스계약 해지손실,지배기업주주지분,회생채무의 감소,기타금융부,법인세비용차감후 반기연결기타포괄손익,금융상품자산손상관련 손익,기타포괄손익지분증권 평가손익변동,해외사업손익,유전개발의 취득,IV. 기말자본,전환권 행사,분기 총 포괄이익, 비지배지분,장기미지급금 및 장기기타채무,비지배지분의 순증감,기타유동금융자산의감소,유동성장기사채 및 차입금의 상환,1. 재무활동으로 인한 현금 유입액,보통주 기본및희석주당순이익(손실),토지와 건물의 재평가이익,공구와 기구의 처분,단기매매금융자산의 감소,해외사업장순투자위험회피 평가손익변동,영업권의 취득,종속기업,관계기업 및 공동기업 투자자산의 처분,유가증권,기타의 투자활동 현금유입,지배기업의 소유주에게 귀속되는중단영업이익,공사원가,연결범위의 변동 등,사후처리,복구,정화비용을위한장기충당부채의증가(감소),금융상품 이자비용,후속재분류 불가능,유동성보증금의 감소,관계기업에 대한 투자의 취득,상각후원가로 측정하는 금융자산 처분손실,형틀의 처분,당기손익_공정가치측정금융자산의처분,관계기업및공동기업투자의 감소,당기법인세자산(유동),관계기업및공동기업 투자,계속영업분기연결순이익,단주대금지급,기대신용손실충당금전입,기타포괄손익-공정가치측정금융상품관련 순손익,기타포괄손익-공정가치채무상품평가손익,대손상각비(대손충당금 환입),당반기총포괄손실,계속 영업,비유동기타금융부채의 감소,외부주주지분의 취득,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 소계,V. 현금및현금성자산의 증가(감소),기타비금융자산의 취득,현재가치할인차금(유동성장기미지급금),I.영업수익,당기손익_공정가치 측정 금융자산의 처분(유동),1. 영업활동에서 창출된 현금흐름,종속기업주식의 증가,투자손익,연결실체내 자본거래 등,지배기업의 소유주에게 귀속되는 분기순이익,기타포괄손익-공정가치 측정   금융자산평가손익의 이익잉여금 대체,종속기업의 잉여금 변동분,배당결의,관계사지분법손익,종속기업 비지배지분 반영,기타포괄손익-공정가치지분상품,단기대여금감소,공동및관계기업투자지분의 처분,기타자본의 조정,기타유동부채의 증가,매입채무의 감소,유동상각후원가측정금융자산의 취득,간접지배지분처분으로 인한 잉여금 대체,11. 사업양수로 인한 순현금유출,기타부채의 증가(감소),기타포괄-공정가치금융자산처분손실(이익),예수부가세의 증가(감소),당기손익-공정가치측정지정금융부채평가이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의취득,종속기업의 유상증자등,선박의 취득,VII. 분기순이익,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 현금유입,투자부동산의 취득(토지),투자활동으로인한 현금유출,생물자산손상차손,유형자산의 정부보조금 수취,기타포괄손익공정가치측정금융자산대체,상각후 원가측정 금융자산취득,당기손익공정가치측정금융자산이자수익,리스부채의  원금지급,매각예정 비유동자산,손실충당금환입액,장기금융자산의 증가(감소),3. 자산ㆍ부채의 변동,비지배지분 배당금 지급,기타의유형자산의 취득 관련 국고보조금의 수령,장기예수금의 증가,재고자산매각손실,현금흐름위험회피파생상품평가손실,당기손익-공정가치측정금융자산 평가손익(유동),대여금의증가,영업활동으로 인한 현금수취액:,관계기업 지분 취득,지분법적용투자자산,종속기업투자주식의 취득 순현금 유출,XI.기타금융자산,매각예정자산으로 재분류,매출채권할인평가손실(환입),동일지배하의 합병으로 인한 현금유입,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가,종속기업투자주식처분손익,관계기업투자 관련이익,종속회사 주식선택권 행사,유형탐사평가자산의 처분,공동기업과 관계기업 투자자산의 취득,연결자본변동으로 인한 현금유입,당기손익 공정가치측정금융자산의 취득,종속기업 취득 및 처분,기타포괄손익-공정가치 채무상품의 취득,주식매수선택권,유동리스부채의 처분,외화표시 현금및현금성자산 환율변동효과,전환사채의 발행-전환권,가. 당기순이익(손실),건설중인자산(무형자산)의 취득,전환권발행,비유동확정계약부채,지배주주 소유주지분,비유동 사채,후속적으로 당기손익으로  재분류되지 않는 기타포괄손익,유동파생상품자산.,해외사업순투자환산손익,단기차입금의 순증감액,단기금융상품의감소,계속영업이익법인세비용,지분법 자본변동(세후기타포괄손익),매입채무 및 기타금융부채(유동),매각예정자산집단에 포함된 현금성자산,주식발행초과금의 이익잉여금 전입,기타투자활동,환매조건부채권매도의 순증감,유동성기타포괄손익-공정가치측정금융자산의취득,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 취득,종속기업의이익잉여금 변동,주식발행초과금의 결손 보전,종속기업투자주식 취득 관련 일부 대금 환수,상환전환우선주의 증가,선급금(비유동)의 증가,유동성장기사채의 상환,당기포괄이익(손실),재평가잉여금,Ⅰ.영업활동현금흐름,단기차입금의 상환(감소),비유동자산 합계,유동금융자산의 감소(증가),현금및현금성자산의 증가 (I + II + III+IV),재보험금수익,지배기업순이익 지분,세후기타포괄손익, 지분상품에 대한 투자자산,비지배지분부채의 감소,종속기업및관계기업 투자의 취득,희석주당손실,주식기준보상거래에 따른 증가(감소),지배력을 상실하지 않는 종속기업 소유지분 변동,유동성공사손실충당부채,금융보증충당부채전입액,신종자본증권의 배당금 지급,기타자본구성요소의감소,연결범위변동 등,희석주당분기순이익(손실),지분법의 자본변동,미지급비용의 증가(감소),3.매출채권 및 기타유동채권,계속사업 희석주당순손실,계속영업기본주및희석주당이익(손실),기타포괄손익-공정가치금융 자산,당기손익-공정가치금융자산증가,종속기업취득으로인한순현금흐름,상각후원가측정금융채권,관계업투자처분손익,신용손실충당금전입(환입)액,유동회생채무,퇴직보험예치금의 증감,위탁대리점의 감소(증가),영업손실,비지배지분부채,지분법손익(손실,우선주부채 발행,기타포괄손익공정가치측정 지분상품 평가손익,지배주주의소유주,유동성 임차보증금의 증가,감가상각누계액, 시설물,판매비및관리비 등,파생상품자산부채의 증가,유상증자(제3자 배정),세전기타포괄손익, 기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산,장.단기금융상품의 감소,종속기업투자주식 취득으로 인한 순현금흐름,종속기업투자처분이익,장기대여금 및 관련채권,주임종대여금의 증가,이익잉여금의대체,정부보조금의 수취(반환),지분법 이익,총 포괄이익 소계,투자활동으로 분류된 기타의 현금유입(유출),매각예정비유동자산의처분,유형자산 처분이익,연결총포괄이익,장기투자증권의 처분,V.법인세비용차감전순이익(손실),파생상품의정산,유동성판매보증충당부채,비유동 당기손익-공정가치측정금융자산평가이익,신종자본증권 발행비용,당기손익인식금융자산(비유동)의 취득,VII.기말현금및현금성자산,종속기업 지배력 상실에 따른 순현금흐름,당기손익-공정가치측정금융부채의 증가,렌탈보증금의 증가(감소),계속기업당기순이익(손실),배당,상각후원가 채무증권,사용권자산(리스),대손상각비 조정,종속회사자본변동,투자부동산 처분비용 발생,관계회사 확정급여채무의 승계(이전),중단영업(손실),종속기업 투자 취득,연결대상범위 변동으로 인한 현금의 증가(감소),후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목 :,당기손익-공정가치 측정 금융부채관련순손익,III. 금융업부채,외화환산적립금,종속기업의 파생상품부채의 자본대체,국공채의 증가,선급리스료의 지급,공동기업 및 관계기업투자의 기타자본구성요소 지분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분(손)익,지배주주지분기본및희석주당이익,유동매입채무,중단영업 기본및희석주당순이익,단기차입금의 증가(감소),３．영업활동으로　인한　자산부채의　변동,관계기업 및 공동기업 투자,투자중단영업,기타포괄손익-공정가치 측정 비유동금융자산,기타포괄손익-공정가치측정지분증권 처분에 따른 대체,상품구입비용,반기손익으로 재분류될 수 있는 항목의 법인세효과,중단사업 당기순손익,계속영업희석주당이익,손익항목조정:,선급금의 지급,대손충당금환입(상각비),종속기업 유상증자 및 지분 취득,외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과 등,기타비유동금융부채,수익증권의 취득,재고자산평가손실환입 조정,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익의 재분류,계속사업순이익,전환사채의 매도청구권 기초조정,당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산(비유동),파생금융상품부채,관계기업및공동기업투자자본변동,환율변동으로인한증감,신주인수권부사채 행사 등,장기성매출채권 및 기타채권의 증가,해외사업장환산손익,기타포괄손익공정가치측정금융자산의 취득,상환전환우선주부채의 발행,기본희석주당이익,유동 사채 및 비유동 사채의 유동성 대체 부분,연결범위변동으로인한현금증가,비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,주임종차입금의 상환,장기성매출채권 및 기타채권의 감소,재고자산평가손실전입(환입),자회사자기주식처분이익,연결범위변동으로 인한 현금증감,퇴직급여충당부채의 증가(감소),장기투자자산평가손익,기타투자손실,Ⅴ.기타자본구성요소,재화판매수익,관계기업의 당기순손익에 대한 지분 증감,I. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,계속사업당기순이익,기타포괄손익-공정가치측정지분증권의 대체,Ⅰ.유동부채,자본조정,중단영업 기본주당손익,주식발행비용(액면분할 등),위험회피목적 파생상품의 순현금흐름,장기대여금대여,지배기업의 소유주에세 귀속되는 당기순이익,종속기업의 회계정책 변경,조정 (주27),신주인수권 행사로 인한 현금유입,순확정급여부채의 감소(증가),파생금융자산거래이익,기타지급채무(비유동),종속기업,관계기업및공동기업처분손실,기본주당분기순이익(손실),특수관계자차입금의 차입,단기투자금융자산처분손실,투자금융자산 처분,자기주식처분이익의 증가,신주발행비환급,리스부채(비유동),당기손익-공정가치측정금융상품처분손익,기타포괄손익공정가치측정금융상품의 취득,연결실체변동,지배력상실에 따른 현금흐름(유입),투자영업수익,X. 반기총포괄손익,종속기업투자주식의 증감,기타포괄손익－공정가치측정금융자산의 순증감,재보험계약손익,기타비유동금융자산(보증금)의 감소,비유동종업원급여부채,비지배지분의증감,당기손익－공정가치 측정 금융자산 처분이익,중단영업,지배기업의 소유주에 귀속될 반기순손실,우선주기본주당이익,기본주당순손익,매출채권및기타채권(유동),기타포괄손익-공정가치 금융자산,해외사업장환산외환손익,관계기업의 순확정급여부채의 재측정요소 등,VII. 계속영업이익(손실),확정급여부채 재측정요소,기타포괄-공정가치측정 금융자산처분손익,장기대출채권,기타의 비유동금융자산의 증가,관계기업 및 공동기업 투자지분의 취득,퇴직급여의 증가(지급),임차보증금의감소,사업결합 관련 순현금흐름,VI. 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,기타유형자산의 변동,자본 변동,합병으로 인한 순현금유입,금융업,기타자산의감소(증가),단기보증금-현재가치할인차금,장기금융상품자산의 감소,매출채권및상각후원가측정금융자산(유동)의 증가,비지배지분 귀속 반기총포괄이익,10. 기타비유동수취채권의 증가,리스처분이익,수출제비용,차입금의상환,상각후원가측정기타금융자산,관계기업및공동기업관련손익,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가 손익,매각예정처분자산의 처분,비유동 당기손익-공정가치 측정 금융부채,관계기업주식 취득,연결범위 변동 등으로 인한 현금 유출입,종속,관계기업투자,Ⅴ.분기초 현금및현금성자산,당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익,현금유출입이없는비용등의가산,기타투자자산의 상각후원가금융자산의 처분,지배기업의 소유,자본잉여금 결손금 보전,사업결합으로 인한 증감,비유동성차입금 및 사채,나.조정,기타포괄손익-공정가치측정지분증권처분손익,당기순이익(손실)조정을 위한 조정,이연법인세부채(비유동),원재료평가손실,5. 단기차입금의 상환,해외사업환산차익,상여부채전입(환입),당기손익－공정가치 측정 금융상품의 처분,연구개발장비의 취득,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품처분손실,종속기업투자주식의 취득(보유현금 차감후),종속기업의 전환상환우선주 보통주 전환,Ⅴ.법인세차감전순이익(손실),사채상환,장기매입채무 및 기타채무의 증가(감소),장기기타금융자산의 증가,종속기업지분변동으로 인한 증감,미수금의 감소(증가),품질보상비,관계기업투자처분이익,매도가능증권 취득,관계회사주식의 취득,관계기업투자 및 공동기업투자의 취득,연구비,기타포괄공정가치측정금융자산평가손익,장기매출채권 및 기타비유동채권의 감소,지배기업의 소유주 귀속 당기순이익(손실),중단영업기본 및 희석주당이익(손실),지배기업소유주지분순이익(계속),지배기업의 소유주(손실),기타지급채무의 감소,반기 총 포괄이익, 비지배지분,기타포괄손익인식금융자산,기타유동금융자산 감소,종속기업투자로 인한 현금유출,비유동금융리스채권,재무활동으로인한현금유입액,전환사채의 재매입 등,단기사채의 감소,보통주기본주당분기순이익,신주인수권재매입이익,매출채권,전환우선주부채 평가손실,기타의 비유동금융자산,상환전환우선주의 전환청구관련 현금유출,종속기업 자기주식 처분,매각예정자산처분손실,기타포괄금융자산의 처분,중단영업반기주당순이익,장기금융자산의 증가,파생상품의 순증가,출자전환(전환사채),해외사업외화환산,당기손익-공정가치 측정 금융자산평가손익,계속영업기본주당손실,기본주당당기순이익(손실),매각예정자산 및 소유주분배예정자산으로의 대체,관계기업투자자산처분이익,기타의 소계,사업양도로 인한 순현금유입,ll. 비지배지분,외화단기차입금의 상환,파생상품 순결제,종속기업 취득 등,기타금융부채평가손실,기타의대손충당금환입,공동기업및관계기업투자주식의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품의 처분이익 재분류,당기법인세자산의 증가(감소),주식기준보상거래,기타비유동부채의 순증감,연결범위변동으로 인한 순현금 증감,공동기업처분이익,비유동금용부채의 증가,상각후원가 측정 금융상품의 감소,기타장기종업원급여의 감소,상환전환우선주의 전환등기비용,투자자산평가이익,배당수익의 수취,기타채권(장기),임대료수익,미수수익,Ⅹ.분기순이익(손실),보험금수익,연결범위변동으로 인한 현금감소,매각예정비유동자산손상손익,기타포괄인식-금융자산 평가손익,종속기업지분의 추가취득,관계기업투자 처분손익,2.비지배지분,4. 유형자산의 처분,비유동당기손익인식지정금융자산의 취득,재무활동으로 인한 현금유입,생물자산폐기손실,파생상품의 증가,장단기금융자산의 증가,기타유동자산의감소(증가),당기손익-금융자산처분이익,지배기업의소유주에 귀속되는 반기순이익(손실),중단영업보통주희석주당순이익(손실),기타재무활동으로인한현금유입액,재고자산의 처분,기타자본항목 재분류,선급금(공사대금)의 증가,전기말 현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치 측적 지분상품 처분손익,기타포괄손익당기손익인식금융자산의 취득,5. 리스부채의 지급,주식발행비,기타투자활동으로인한 현금유출액,관계기업의 취득,저작권의 취득,디자인권의 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득,Ⅴ.기초 현금및현금성자산,전속계약금의 선급금,리스이자비용 조정,금융보증채무환입,사용권자산 감가삼각비,종속기업투자주식 평가손실,종속기업 취득에 따른 순현금유출,전환상환우선주 증가,이연수익의 증감,확정급여제도의 재측정손익(세전기타포괄손익),생물자산,회사채(단기),반기연결순손실,중단영업 기본 및 희석주당이익(손실),사업양수로 인한 순현금유출액,관계회사 확정급여채무의 승계,기타의충당부채(유동),금융수익-유효이자율법에따른이자수익,보상금 수취,순확정급여부채의 재측정요소 관련 법인세효과,합병비용,기타포괄손익-공정가치측정자산의 감소,종속기업의자기주식 변동,미지금배당금,2. 투자활동으로부터의 현금유출,분기초자본,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의처분,기타보증금부채의 감소,재고자산감모손실,단기매매금융자산 감소(증가) 조정,전환사채의 중도상환,위험회피목적파생상품거래손익,종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 취득,보증금 감소,투자활동으로 인한 현금유출,단기차입금의 증가,정부보조금의상환,지분법 이익잉여금,급여 및 상여환입,9.유동성외화사채,감가상각비, 생물자산,기타(잉여금대체),위험회피목적파생상품평가손실,지배주주소유주지분,종속기업투자 및 관계기업투자,기타포괄손익공정가치측정 금융자산 처분손익,미수수익의 증가,리스보증금의 감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산평가손실대체,13.유동파생상품부채,분기말의 매각예정집단에 포함된 현금,전환권대가 감소,리스부채 증가,기타 재무활동으로 인한 현금의 변동,환불 부채,교환권 행사,비용 가산,관계기업 및 공동기업투자주식의 증가,상각후원가측정금융자산 관련 이자수익,I. 기초자본,보험계약금융손익,차입금 등의 상환,기타 투자활동 현금유출,주식선택권 법인세 효과,4.기타유동부채,통화선도거래이익,장기금융예치금의 증가,비지배지분기타포괄손익,조인트벤처에 대한 투자자산의 취득,사업결합관련 연결범위 변동,상환전환우선주 발행비용의 지급,당기손익-공정가치 측정 금융자산(유동),국고보조금의 수취,금융부채의 상환,기타포괄손익인식금융자산처분손실,전환권부채(전환사채),이익잉여금 처분,보통주 기본및희석주당순이,파생상품 거래정산,단기금융자산 처분,사업결합,기타포괄-공정가치금융자산평가처분,FVOCI 금융자산평가손익,종속기업및관계기업투자손실,매출총이익,선박장비품의 취득,비지배지분과의 거래 및 연결범위변동,정부보조금,5) 기타보증금의 증가,영업활동으로인한 자산부채의변동,연결실체변동으로 인한 증가,파생금융상품의 증가,기타포괄손익누계액의이익잉여금대체,분양선수금,퇴직급여채무의 지급,신종자본증권 등의 발행,종속기업 및 관계기업 투자,지분법자본변동의 이익잉여금 대체,특수관계자차입금의 감소,기초 기타포괄손익누계액 매각예정분류,파생상품의 취득,해외사업장 외환환산차이,기타자본거래의 증가,종속기업투자이익(손실),이자지급,책임준비금전입액,당기손익-공정가치지정 금융상품관련 순이익(손실),법인세(납부)환급액,당기손익-공정가치 측정 금융자산(비유동)의 취득,건설중인자산(무형)의 취득,기타포괄손익금융자산의 처분,계속영업기본주당이익(손실) - 우선주,렌탈 및 기타수익,매매목적파생상품평가이익,당기손익-공정가치 측정 금융상품 평가손익,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 투자-공정가치변동,기타금융자산(유동),사무비,운전자본의 변동,기타영업외손익,다른 기업의 지분상품이나 채무상품의 취득에 따른 기타현금유출,자기주식 거래,종속기업 지분율변동효과,소멸된 주식선택권 계정대체,당기손익 - 공정가치금융자산의 증가,지배회사의 소유지분,전환권 대가,지배력을 유지한 종속기업지분취득에 따른 순현금흐름,연결자본변동으로 인한 현금유출,임대보증금의증가(감소),단기기타수취채권의 증가,종속기업의 주식발행,반기 총포괄이익,1. 장기매출채권,보관료, 판관비,운전자산조정합계,기타포괄손익-공정가치인식 금융자산의 증가,법인세비용차감전 반기순손익,기타비유동금융자산(AC)의 감소,당기손익-공정가치측정금융자산의 처분(취득),보증금,Ⅱ.비지배지분,외환관련손실,감가상각비, 판관비,예치보증금의 감소,Ⅰ. 영업활동현금흐름,불법행위미수금 증가,미지급금의 감소,기타포괄손익- 공정가치 측정 금융자산 평가손익,당기손익인식금융자산 감소,파생상품 금융부채,종속기업 처분으로 인한 순현금유입,계속영업분기순손실,판매보증비 환입,누적유급휴가비용(환입),부채와 자본 총계,기타의대손상각비(기타대손충당금환입),당기손익-공정가치금융자산 감소,파생금융자산,소유주와의 거래 총액,당기손익-공정가치측정지정금융부채신용위험변동손익,기타비유동수취채권의 증가,주식발행비용의 환급,당기순이익(손실)(A),지배기업지분포괄이익(손실),관계기업의 기타자본변동,기본주당손익(원/주),투자금융상품의 감소,옵션의 행사로 인한 증가(감소), 자본,기타 대손충당금환입,결손보존,당기손익-공정가치측정금융자산의 증가(취득),보증금자산의 회수,장단기차입금의 상환,유동리스자산,잡수익,기타투자활동으로 인한 유입(유출),현재가치할인차금, 장기대여금,당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)평가이익,투자부동산 감가상각비에 대한 조정,콜머니의 순증감,소유주지분,매각예정비유동자산및부채의 처분,자본에 직접인식된 거래 합계,주식선택권의 행사 등,유동성임차보증금의 증가,파생상품부채평가이익,기타포괄손익공정가치측정금융상품의 증가,유형자산 재평가손익,기타포괄손익관련 법인세 효과,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 감소,6.리스미지급금,기타의대손상각비,기타의유형자산의 취득,종속기업 주식선택권(주식결제형)의 행사,비지배지분에 귀속되는 당기총포괄손실,법인세비용차감전순이익(순손실),구형우선주 기본 및 희석주당손익,반기초 현금및현금성자산,단기임대보증금의 증가(감소),종속기업투자지분의 처분,파생금융상품,VI. 이연법인세부채,유동성장기차입금의 증가,외화표시현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,매각예정으로 분류된 처분집단의 부채,보통주 기본,희석주당이익,순확정급여채무의 재측정요소(세후기타포괄손익),Ⅶ. 기말현금및현금성자산,상각후원가측정금융부채,기타포괄손익누계액에서 미처분이익잉여금으로 대체,중단사업희석주당이익(손실),주식청약증거금의 증가,종속회사의 배당,영업양수,자기주식 거래에 따른 증가(감소) 합계,법인세율변동효과,당기손익－공정가치측정금융자산의 처분,지배기업의 소유주귀속,종속기업에 대한 소유지분의 변동 등,연결범위의 변동으로 인한 증가,장기당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,배당급지급,대출채권평가손익,자뷴봅 변동,보증금(유동),선급비용손상차손(환입),확정퇴직급여부채,연결계속 당기순이익,출자금의 납입,중단사업기본및희석주당이익(손실),연결범위변동으로 인한 증감의 처분,종속기업소유지분변동,장기수선충당예치금설정액,선물계약, 선도계약, 옵션계약, 스왑계약에 따른 현금지급-재무활동,연결실체의 변동 등,보증금 부채의 증가,수입보증금,해외사업장순투자의 위험회피손익(세후기타포괄손익),외화환산으로 인한 현금의 증감,공정가치측정지분상품 처분에 따른 대체,지배주주에 귀속되는 반기순이익,임차보증금 증가,합병효과,영업활동에서창출된현금흐름,소유주분배예정순자산 관련 미지급배당금,기타포괄손익공정가치금융자산평가손익(세후기타포괄손익),기타포괄-공정가치측정금융자산평가이익,6. 자기주식의 취득,신주인수권부사챙의 조기상환,기타포괄손익인식금융자산평가손익(세후기타포괄손익),현금및현금자산의 증가,기타포괄손익-공정가치측정자산의처분,유동계약부채의 증가(감소),현금흐름위험회피평가손익,종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소),기타포괄손익공정가치제거,당기손익-공정가치금융자산손상차손환입,분양계약으로 인한 수익(매출액)에 대한 매출원가,XIV. 총포괄손익,단기금융예치금,교환사채상환할증금,대행미수금,리스유동부채,리스자산처분이익,차입금의 차입(상환),재분류 될 수 있는 항목과 관련한 법인세,지분법손실(이익),기타자본항목,반기말매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,종속기업증감으로인한 증가,3. 기타유동금융자산의 처분,영업활동으로 인한 현금흐름,주식매수청구권의 변동,상환할증금의 상환,비유동매입채무 및 기타채무,순확정급여부채재측요소,우선주기본및희석주당이익,비유동기타금융자산의 취득,기타포괄손익-송정가치측정 금융상품 평가손익,장단기금융상품의 증가,퇴직연금운용자산의 증감,보증금(자산)의 증가,확정계약평가손실,당기손익-공정가치지정금융부채 신용위험변동손익,단기매매증권의 증가,지배력 취득,분기손순익,비유동부채 합계,Ⅶ. 반기말 현금및현금성자산,기타포괄-공정가치금융자산의처분,기타자본잉여금변동,비유동임차보증금의 감소,금융기관예치금의증가,당기손익공정가치측정금융자산(비유동) 처분,당기손익으로 재분류되지 않는항목,단기차입금의상환,분기말매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,비유동교환사채,이자수익 조정,당기손익_공정가치측정금융자산처분손실,단기당기손익-공정가치금융자산의 순감소(증가),종속기업및관계기업투자자산,자기주식처분으로 인한 현금유출액,주식결제형 주식선택권으로 전환,자  산  총  계,매각예정자산으로의 대체,초인플레이션으로 인한 순화폐성 항목에서 발생하는 이익(손실),III. 재무활동으로 인한 현금흐름,관계및공동기업투자,회원수탁금의 감소,기타장기금융자산,매각예정의 일부로 분류된 현금및현금성자산,사내근로복지기금출연금,Ⅶ.반기말의 현금및현금성자산,대손상각비 환입,종속기업의 자기주식 처분,자기주식 취득 및 처분,종속회사처분손실,유동성장기리스부채의 상환,주식선택권으로 인한 변동,매각예정자산으로 분류,관계기업 자본변동 지분,선급금 고정자산의 증가,재평가잉여금 재분류,중단사업희석주당순이익(손실),계속사업기본주당순이익,장단기투자자산의 처분,이익이영금의변동,장기기타금융자산의 취득,장기성예금,종속기업 주식매수선택권 승계(합병),Ⅵ. 기타손익,비유동파생상품자산,종속기업및관계기업처분이익,종속기업 지분율 변동으로 인한 조정,당기손익-공정가치평가금융자산의 증가,배당금 수입,기타수취채권(유동)의 감소,기타단기금융상품의 처분,온실가스배출권의처분,공정가치측금융자산의 취득,당기손익인식금융자산평가이익,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(유동)의 감소,XI. 총포괄이익,분기총포괄이익,전환사채선수금의 증가,비유동당기손익인식금융부채,기타금융부채의 감소,파생상품평가손익의 법인세효과,퇴직금 이관,기타 비용가산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익,당기순손실조정을 위한 가감,주식선택권 조건변경,임차권리금의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 처분(비유동),기타유동채권의 감소,보통주 주당순이익,분기말의 재무상태표상 현금및현금성자산,매입채무및기타지급채무의 증가(감소),(유동성)장기부채의 증가,장기 차입금의 상환,금융순손익,비유동상각후원가측정유가증권의 취득,생물자산평가이익,기타포괄손익-공정가치금융자산평가이익(손실),법인세비용차감전순손익,IV. 영업외수익,비유동 단기손익-공정가치 측정 지정 금융자산,매출채권 및 상각후원가측정금융자산(비유동),유상증자로 인한 현금유입,기타의투자자산의 증가,계속영업기본주당순손익,당기손익-공정가치즉정금융자산의 순증감,주식발행 초과금의 감소,재평가잉여금의 이익잉여금 전환,현금및현금성자산의증감,장기매도가능금융자산,상각후원가로 측정하는 금융자산의 이자수익,종속기업 투자자산의 처분,4. 단기금융상품의 처분,장기기타지급채무의 증가,기타투자활동 현금유츌,자기주식 처분,자기사채의 매입,손자회사의 유상증자,기타 판매비와 관리비(환입),전환권 청구,단기투자자산의감소,연결범위조정 등,비유동 당기손익-공정가치금융자산 감소,장기금융자산처분손실,당기손익인식-공정가치측정 금융자산,감가상각누계액(리스자산),연결실체의 변동(종속회사주식 취득),매도가능금융자산평가손익,리스미지급금,당기손익-공정가치측정금융자산평가손실(이익),재보험자산변동_IFRS4,자본 계,비지배지분 총포괄이익,정부보조금(공기구비품),건물(투자부동산)의 취득,후속적으로 당기손익으로 재분류 되지 않는 항목,6. 당기법인세자산,관계기업투자자산처분손실,II. 당기손익-공정가치측정금융부채,채무증권 발행비,사채 발행비용,확정급여채무의 관계사 전입(전출),이익잉여금 대체액,(1)보통주자본금,구형우선주 희석주당순손익,세후기타포괄손익, 확정급여제도의 재측정손익 합계,재평가잉여금의 재분류,자산 부채의 증감,2) 유상증자,관계기업투자주식 보증계약 회수,외화표시 자산부채의 환율변동효과,종업원급여재측정요소,계속영업 우선주기본주당이익(손실),총 포괄손익(손실), 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,신주인수권부사채의 재매입,6. 종속기업 취득으로 인한 현금흐름,기타연결이익잉여금의 변동,장·단기금융상품의 처분,기본 및 희석주당손익,제충당부채전입액(환입),세전순이익,종속기업 신규설립,Ⅳ. 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ+Ⅳ),사외적립자산 기여금 납입,전환사채의전환권,기타재무활동으로인한현금유출액,단기금융상품부채의 증가,분기순이익 합계,매도가능증권의취득,매각예정비유동부채,전화사채의 발행,유동 당기손익인식금융자산,기타투자활동의 현금유입,금융리스채권의감소(증가),비지배지분과의 거래로 인한 현금 유입,장기성매입채무 및 기타채무,기타비유동비금자산,연결범위 변동으로 인한 현금의 감소,IV. 현금및현금성자산의 증가,소프트웨어의증가,장기저축보험의 취득,단기금융자산의 감소,장기금융상품의 회수,장기성기타지급채무,상품매출액,종속기업취득순현금유출,판매보증충당부채(환입),지분법적용투자주식의취득,외화표시 현금및현금성 자산 등의 환율변동효과,(2) 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,충당부채전입액,재무제표의 환산으로 인한 조정,종속기업투자 매각(양도취소),수익(매출액),확정급여부채의 재측정요소(세후기타포괄손익),종속기업 처분에 따른 지출,사외적립자산 감소(증가),-당기순이익(손실),당기손익-공정가치 금융자산,유형자산의 순증가,단기금융자산의감소,상각후원가측정유가증권의 감소,장기금융보증계약부채의 증가(감소),투자활동으로 인한 기타현금유입,당기손익인식금융부채의 감소,기타유동비금융부채의 증가,기타포괄손익인식공정가치측정금융자산평가손익,기타비유동수취채권의 감소,당기손익공정가치 금융자산의 감소,지배력 상실,동일지배하의 사업양수,반기총포괄이익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,종속기업의 변동에 따른 순현금흐름,임차보증금의 증가.,장기매입채무 및 기타금융부채,III.영업이익(손실),7. 기타영업수익,파생상품평가및처분손실,부가가치세예수금,(대손준비금 적립(환입) 예정액),Ⅶ.분기말의 현금및현금성자산,장단기대여금 증가,매출채권및기타채권 손상차손환입(손상차손),기타유동자산의 감소(증가) 조정,기대신용손실충당금 전입,3. 기타금융부채,보험차익,종속기업의 추가취득,장기성매출채권및기타채권의증가,관계기업 지분법이익(손실),당기손익-공정가치측정 인식금융자산의 처분,단기상각후원가금융자산의 순감소(증가),비유동판매보증충당부채,매도가능금융자산평가이익,미지급금의감소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분 대체,단기차입금 및 사채의 증가,지분법투자손실,투자자산처분손실 조정,관계기업투자 및 공동기업투자의 처분,대여금및수취채권의 취득,순확정급여채무 재측정요소,계속영업기본주당이익,파생금융상품거래손실,외화환산이익 조정,유동성이행보증금의 증가,전환사채(장기),관계기업의 지분법손익,공동기업재측정요소의변동,주식매입선택권의 행사,기타보증금 감소,감면임차료,대손충당금(환입),관계기업관련이익,계속사업손익,미지급이자,감가상각누계액(구축물),비지배지분 귀속 반기순이익(손실),주식매수선택권의행사,기본주당순손실 (단위: 원),4) 장기대여금의 증가,취득중인자산의 증가,변경후 재작성된 금액,합병에 따른 현금 유입,사채상환손익,장기기타채무의증가(감소),재평가이익,사업양도에 의한 기타자본잉여금 변동,관계기업 및 공통기업투자의 처분,중단사업관련 영업현금흐름,사업양수도로 인한 순현금유출입,(1)대손상각비(환입),확정급여자산의증가(감소),비지배지분 조정,사채 및 장기차입금의 상환 (주27),계속사업 기본및희석주당순손익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분 손익,기타유동부채증가(계약금),공사손실전입액,사채할인발행차금상각,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분해당액,연결계속영업이익(손실)),당기손익공정가치금융자산(금융업)배당금수익,관계기업과 공동기업에 대한 지분법손익,수주비,보통주 기본및희석주당손익,매각예정자산 처분 미수금의 감소,기타금융부채의 차입,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익(세후),당반기말 재무상태표상 현금및현금성자산,기타포괄-공정가치측정금융자산 평가이익의 재분류조정,5.법인세 납부(환급),종속기업,관계기업 및 공동기업투자관련이익(손실),대출채권및기타수취채권 관련이익,- 지배기업의 소유주지분,재보험금융손익,유효이자율법을 사용하여 계산한 이자수익,상환의무 국고보조금의 증가,기타금융자산평가이익,보증금(비유동)의 증가,영업양수로 인한 순현금유출,유동성파생상품의 증가,당기손익 공정가치금융자산 취득,기타유동자산,관계기업, 공동기업 및 종속기업 투자지분의 취득,대출자산,지배기업의 소유주에게 귀속되는 계속영업이익(손실),영업활동으로 창출된 현금,당기손익-공정가치측정금융자산 처분손실,지배기업의 소유주에게 귀속되는 총포괄손익,환율차이에 의한 변동,공동기업 투자주식의 취득,관계기업 확정급여제도의 재측정요소에대한 지분,회생채무의 증가(감소),단기차입금의 차,기타의 투자활동 유입,당기손익-공정가치 채무상품의 감소,세후중단영업손실,비지배지분 귀속 총포괄손익,회계오류수정,관계기업 등에 대한 투자지분의 취득,종속기업 지분율변동 등,기타충당부채의 환입,계속사업 당기순손익,보관료,사용권자산 처분손실,보증채무손실,우선주기본주당계속영업이익(손실),희석주당분기순이익,당기손익공정가치 측정 금융자산의 처분,Ⅳ.현금및현금성자산의 증가,사업결합에 의한 현금유출,매출채권손상차손,종속기업의 지배력 취득으로 인한 순현금흐름,후속적으로　당기손익으로　재분류　될　수　있는　항목,비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실),관계기업처분에 따른 자본내 계정 재분류,장기기타금융부채의 증가(감소),종속기업투자주식처분이익,비유동성당기손익-공정가치측정금융자산,기타 비유동수취채권,당기순이익 합계,영업자산부채의 변동,비유동성기타금융자산,계약자산의 감소,후속적으로 분기손익으로 재분류되는 항목,기타투자자산평가손실,부의영업권 환입,무형자산의취득,인적분할로 인한 현금 감소,이익준비금의 적립,장기금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품 처분,장기이연수익의 증가(감소),자산취득선급금의 증가,기타포괄손익채무증권 평가손익변동,종속기업 전환사채의 주식 전환,자기주식취득,개발 중인 무형자산의 취득,공동기업 및 관계기업투자이익,사업의 양도로 인한 현금의 순증감,관계기업의당기순손익에대한지분,종속기업 처분,확정급여채무의 관계사 전출액,비지배주주지분의 매입,합병으로 인한 자본항목조정,기타장기종업원급여부채의증가,지분율 변동 등,판매관리비,계속영업순이익,시설이용권의 감소,당기손익으로 재분류되지 않는 항목 계,비유동 당기손익-공정가치금융자산,무형자산　처분이익,보통주자본금 증가,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 감소(증가),신주인수권 대가,사업결합으로 인한 유출,파생금융부채의 처분,1. 현금및현금성자산,종속기업및관계기업투자주식의 처분,기타채권의 변동,유동금융부채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익,상환의무 있는 정부보조금으로 인한 현금유입액,자본의 납입,선물계약, 선도계약, 옵션계약 및 스왑계약에 따른 현금유출,부가세대급금,상각후원가측정 채무상품의 취득,판매비와관리비,지분증권 취득을 위한 계약금 지급,비유동당기손익공정가치측정금융자산의 증가,기타포괄손익_공정가치측정금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 지분증권 평가손익,장기매출채권 등,금융수익에 대한 조정,차입금의 상환,지배기업의 소유주지분 총포괄이익,기타비유동자산의 증가,우선주 희석주당손익,유동성충당부채,당기손익금융자산의 증가,기타대손상각비(환입),중단영업 기본및희석주당이익(손실),정부보조금수익,금융수익-유효이자율법으로 계산한 이자수익,리스해지의 손익,이자율스왑부채의 변동,(2) 재평가잉여금,II. 투자활동현금흐름,위험회피회계파생상품자산,지배기업의 소유주 귀속 분기순이익(손실),기본주당이익 (단위 : 원),당기손익-공정가치금융자산관련순손익,공정가치측정금융평가손익,장기성미지급금의 감소,외화환산으로 인한 증감,지급수수료, 판관비,당기손익인식지정금융상품의 취득,품질보증비환입,파생금융자산평가손실 조정,현재가치할인차금, 장기미지급금,지배회사의 소유주지분,공동기업 기타포괄손익금융자산평가손익,기타 지분상품의 발행,장기기타포괄손익-공정가치측정금융자산,기타금융부채(비유동)의증가,반환제품회수권의증감,파생상품 순현금유출액,매각예정으로 분류된 현금및현금성자산,비지배지분총포괄이익(손실),유동성 당기손익-공정가치측정 금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(채무증권),금융부채추정변경이익,매도청구권부채,주식발행부대비용,비지배주주와의 지분거래,미지급비용의증가,반품재고회수권,사업양수도로 인한 현금유출,기타재무활동현금유출,관계기업주식손상차손,기초현금,비유동성 당기손익 - 공정가치 측정 금융자산의 취득,현금및현금성자산의 순증가(감소),외환거래순이익,주식보상비용(환입),공동기업및관계기업평가이익,배당금의 지급,연결자본거래로인한현금유출,금융기관예치금 및 기타금융자산의 증가,지분법　자본변동,투자부동산의취득(건물),토지재평가,대손상각비환입(대손상각비),Ⅲ.이익잉여금(결손금),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(채무상품),당기손익-공정가치측정 금융자산 이자수익,파생금융평가손익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가손익(세후기타포괄손익),비지배지분의 증감,단기미수수익,연결범위의 변동으로 인한 현금유출,공동지배투자주식의 취득,당기손익공정가치측정 금융자산 처분이익,법인세비용차감전 계속영업당기순손익,단기금융상풍의 증가,기말현금및현금성자산,정부보조금의 차입,종속기업 이익잉여금 변동,비지배지분 귀속 당기순이익(손실),기타금융부채의상환,배당급의 지급,종속기업 배당금 지급,VIII. 당기순이익,II. 현금및예치금,국고보조금과 상계되는 경상연구비등,외화관련이익,지배지분포괄손익,파생상품평가손익(기타포괄손익),상각후원가금융자산관련순손익,기타포괄인식금융자산의 처분,위험회피활동으로 인한 현금유입,종속투자주식의 처분,사업결합으로 인한 순현금흐름,상환할증금의 지급,금융자산평가이익,사업의 결합,확정급여 재측정요소,차입금의 순상환,상각후원가측정금융자산의 회수,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가손익,복구충당부채전입액 조정,당기손익-공정가치측정금융부채의 평가이익,기타포괄손익-공정가치금융자산처분손실,CB콜옵션 행사 전환권대가 감소,중단사업당기순손실,재무활동으로 인한 현금유출액,기타비금융부채의 증가(감소),지배기업소유주지분 희석주당손실,반기말의 매각예정으로 분류된 현금및현금성자산,당기손익인식공정가치측정금융상품의 처분,관계기업기타금융자산손상,종속기업 유상증자 주식발행비,기타채권의 감소(증가) 조정,비지배지분 변동,당기손익-공정가치금융부채의 상환,자기주식거래에 따른 변동,계속영업기본이익(손실),장기만기보유금융자산의 처분,공동기업투자손상차손,리스부채의 원금 지급,당기손익-공정가치측정금융자산의 취득(비유동),연결 제거,기타 재무활동으로 인한 현금유입액,종속기업투자자산 처분,재보험금융비용,당기손익-공정가치지분상품,반기연결총포괄손익,비유동당기법인세부채,비지배지분부채상환손실,기타포괄손익 중 지분,종속회사의 설립,파생금융상품자산,관계및공동기업투자주식의 취득,종속기업 자본변동,종속기업, 관계기업및공동기업투자의 취득,공정가치측정 금융자산의 증가,기타의 판매비와 관리비,구축물,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련손익,6. 법인세의 납부,사채의 상환,스톡옵션의 부여,전환사채의 재매입등,해고급여,확정급여 재측정,1. 기타수익,파생금융자산의 취득,중단사업 기본주당 및 희석주당순이익(손실),당기손익금융부채,장기대여금 및 기타채권 증가,운송 및 배송원가,당기세후기타포괄손익(손실),매각예정유형자산,당기손익금융자산의증가,후속적으로 당기손윽으로 재분류되지 않는 포괄손익,관계기업투자,이자비용,비유동당기손익공정가치측정금융자산,종속기업의 지분율변동 등,상각후원가 측정 채무상품,(2)조정,주주와의 거래 총액,연결회사의변동,당기손익_공정가치측정금융자산의 처분,비지배지분의증가,단기금융상품의 증가,9.유동성장기차입금,통화선도거래손실,상각후원가금융자산-유동,주식선택권행사로인한현금유입,토지재평가임여금,당기손익-공정가치금융부채(비유동),운용리스부채의 지급,중단주당손익,당기손익- 공정가치측정금융자산,기타장기수취채권,재무제표 환산으로 인한 조정,비지배지분 배당금의 지급,관계기업 지분법손실,영업권이외의무형자산,종속기업, 관계기업 투자주식의 증가,유상증자로 인한 현금 유입,법인세환급(부담액),세후 기타포괄이익(손실),보통주희석주당순이익(손실),당기손익-공정가치측정 지분상품의 처분,관계사단기차입금의 증가,기타포괄손익-금융자산의 취득,상환전환우선부채,Ⅰ. 영업활동으로 인한 순현금흐름,기본주당순손실,투자부동산평가손실,당기손익-공정가치측정지정금융부채평가손익,재평가잉여금의 대체,주식선택권 부여,법인세 이익,분기말 연결재무제표상 현금및현금성자산,임대보증금의증가,이익잉여금의 처분,Ⅱ. 투자활동으로인한현금흐름,대손충당금, 단기대여금,1. 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,현금흐름위험회피 파생금융상품 평가손실,관계기업및공동기업투자주식의 증가,기타포괄손익-(공정가치 측정 금융자산),3) 무형자산의 취득,우선주 기본/희석주당이익,당기손익공정가치측금융자,리스채권의 증가,희석 주당순이익(손실),기본희석주당이익(손실),자본에 적용되는 이연법인세 세율변동효과,파생금융부채평가이익,기타포괄손익 측정 금융자산의 증가,기타포괄손익-공정가치금융자산처분으로 인한 자본변동,사업결합으로 인한 현금유출입액,외주용역비,비지배지분에 대한 청산배당,리스부채의 증가,(1)후속적으로 당기손익으로 재분류되지  않는 포괄손익,사업결합으로 인한 현금의 감소,영업활동으로 창출된 현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 손익,기말 현금및 현금성자산,기타포괄손익측정 금융자산의 평가,통화선도(자산)의 감소,용역수입,장.단기대여금의 감소,기타부채의 감소 - 재무활동,신종자본증권 등의 상환,사업결합으로 인한 현금 및 현금성자산의 효과,매입채무및기타채무의 증감,당기손익 공정가치 측정 금융자산의 증가,VI. 반기말의 현금및현금성자산,저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권, 총액,회생채무의 변제,총 포괄손익(손실), 비지배지분,자기주식 이익소각,지분법적용 투자주식처분이익,지배계속종속회사에 대한 지분변동,계속영업이익,관계기업투자 자본변동,여행수탁금의 감소,지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결분기순이익,관계기업처분이익(손실),전기오류수정손실,전환사채 및 전환우선주 매수청구권 행사,통화선도거래손실(금융원가),전환권의 행사,종속기업에 대한 투자지분의 취득,기타포괄-공정가치측정금융상품 처분 재분류,금융보증자산,기타 유동 금융부채의 감소,분기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익,종속기업투자손익,유형자산재평가이익잉여금,사업양수로 인한 변동,파생상품부채의증가(감소),기타포괄손익-공정가치 금융자산 손익,유동만기보유금융자산의 취득,-종속기업의 자산수증이익,당기손익-공정가치지분상품처분손실(이익),Ⅲ. 재무활동으로 인한 순현금흐름,8. 기타유동자산의 증가,총 포괄손익, 지배기업 소유주지분,비유동성전환사채,단기차입금 및 사채의 상환,감자차손,관계기업투자의 기타포괄손이게 대한 지분,영업보증금의 증가(감소),현금및현금성자산의 증가(감소),리스부채원금의상환,반기말 현금 및 현금성자산,일반판매비와관리비,기타유동금융부채 증가(감소),유동당기손익인식금융자산의 취득,현금의 유출이 없는 비용등의 가산,5) 임차보증금의 증가,임차보증금의 증가(감소),환매조건부채권매도의 순증가,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가 및 처분손익,종속기업 처분으로 인한 현금유출,5. 법인세납부,복구충당부채의 감소,기타유동자산의 증가 조정,급여, 판관비,미지급금의 지급(유형자산 및 무형자산 취득),판매 및 관리비용,확정급여부채의 순증감,보증금-자산의감소,사외적립자산 납부,매입채무의 증가(감소),유동파생상품,단기금융상품의 순감소(증가),당기손익-공정가치 측정 금융자산 감소(증가),단기대여금(주임종단기채권)의 증가,유동성사채및장기차입금,무형자산 감가상각비,13. 기타비유동금융자산의 증가,지분법주식처분이익 조정,관계기업투자자산의 증가,이자수익.,VIII. 사용권자산,기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산처분,관계기업및공동기업투자처분손실,자기주식소각,미교부주식배당금,IX.기타포괄손익,충당부채의 전입(환입),단기예치금의 취득,매각예정비유동자산의 처분,유동환불자산,종속기업 및 관계기업 투자자산의 취득,이자수익 (주6),기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자의 처분,투자활동으로 분류된 배당금 수취,세금과공과, 판관비,보증금의 증가(감소),종속기업에 대한 소유지분 변동에 따른 현금 감소,기타 재무활동,종속회사주식의취득,중단영업 반기순이익의 귀속,정부보조금 증가,관계기업투자 지분법평가,연결범위의 변동으로 인한 순현금유입(유출),자기지분매입의무의 변동,기타금융자산평가 및 처분손익,종속기업의 배당등,주식발행비 현금흐름,기타채권의감소(증가),전환사채의 조건변경,비지배주주순이익,유동성파생상품자산의 증가,관계,종속기업투자주식의 처분ㆍ배당,상각후원가측정 금융자산의 취득(비유동),비유동확정계약자산,Ⅵ. 현금및현금성자산의 환율변동효과,조정,특허권 및 상표권의 증가,예수금의 증감,법인세비용차감전이익(손실),I. 영업활동 현금흐름,종속기업의 유상증자 및 지분취득,매출채권및기타채권의 감소(증가),인적분할로 인한 현금유출액,기타자본구성요,기타상각후원가측정금융자산의 감소(증가),(1) 유효이자율법을 사용하여 계산한 이자수익,종속기업지분의 유상감자,당기손익-공정가치측정 금자산의 처분,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소) / 비지배지분의 변동,파생상품의 재평가,지분법적용 투자지분의 증가,Ⅰ.자본금,금융보증계약부채,당기손익금융자산처분손실,매각예정으로 분류된 처분자산집단에 포함된 부채의 취득,영업양도로 인한 현금유입액,단기금융자산의 감소(증가),순확정급여부채의 재측정 요소,종속회사 유상증자 및 소유지분변동,지분의 발행,관계기업투자주식의처분,지배지분순이익(중단영업),장기보증금,전환사채권의 발행,파생금융부채평가손실,기타포괄손익-공정가치 지분상품의 취득,오류수정에 따른 효과,공동기업주식의취득,관계기업 순확정급여부채의 재측정요소 중 지분해당액,공정가치-기타포괄손익 금융자산 평가손익,유동성금융보증충당부채의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 손익,연결대상범위변동으로 인한 증가(감소),장.단기금융상품의증가,당기손익-공정가치측정금융자산 평가손실,종속기업변동에 따른 순현금흐름,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)취득,생산용생물자산의 취득,건설계약으로 인한 수익(매출액)에 대한 매출원가,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분 해당액,공정가치측정_당기손익금융자산 평가이익,희석주당순이익-계속,종속기업및관계기업 투자,전환우선주부채의 상환,IV. 영업이익,유동성당기손익-공정가치금융자산,공정가치측정지분상품평가손익,무형자산 및 기타비유동자산,주식매수선택권의 권리소멸,비지배주주지분포괄손익,하자보수충당부채전입액,통화선물거래손실,공동기업 및 관계기업투자손익,기본주당 반기순손실,기타비유동지급채무의 증가(감소),환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증감,분기손익으로 재분류되지 않는 항목(세전기타포괄손익),종속기업의 주식선택권의 행사 및 소멸,비품 취득,후속기간에 당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익 항목,종속기업에 대한 소유주 지분의 변동,정부보조금(유형자산)의 증가,4. 자기주식의 취득,기타영업외손실,금융자산평가손실,기말상품재고액,관계기업의 재측정요소 등,투자활동 선급금의 증가,자산 부채 증감,공동기업투자의 취득,기타포괄손익-공정가치평가,관계기업 순확정급여부채의 측정요소 중 지분해당액,X. 총포괄이익,기타장기성자산의 처분,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련이익,상각후원가측정금융상품제거이익,비유동상각후원가측정 채무증권,1. 투자활동으로 인한 현금 유입액,지배기업 소유주 기본주당순이익(손실),매입채무및기타금융부채(유동)의 증감,기타포괄손익 금융자산평가손익,비유동매입채무 및 기타비유동채무,기타수취채권의감소,기타보증금의증가,당기손익인식금융부채의 증가,투자자약정에 따른 연결자본조정,유동금융보증부채,유동성장기금융상품의 처분,당기손익-공정가치 측정 지정 금융부채,(10)재고자산처분이익,매도가능평가이익,무형자산상각비,공동기업투자주식 처분,손상차손환입액,비지배지분에 귀속되는 연결분기총포괄손익,기타포괄손익누계액 결손금 대체,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목:,연걸범위변동으로 인한 증가,보통주 유상증자,당기손익-공정가치측정금융상품평가및Day1손실,매도가능증권의감소,당기손익-공정가치 측정 지정 지분상품,비금융자산손상차손,현금의 유입 없는 수익등이 차감,종속기업 취득으로 인한 증가,당기손익-공정가치금융자산 처분,소 계,교환사채의 발행 및 교환,소유주분배예정자산집단,비지배지분에 대한 배당,관계기업 순확정부채의 재측정요소 지분해당액,보상비,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 등 소계,재보험계약금융손익,매입채무 및 기타채무의 증가,기타유동수취채권의 증가,지배기업의소유주에게귀속되는당기순이익,외환차익,9. 기타비유동수취채권의 증가,관계사 전입(전출),당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익,당기순이익조정을 위한 가감,주식선택권의 가득,총 포괄손익 소계,기타장기금융부채의 증가(감소),연결범위변동순현금흐름,당기손익-공정가치측정금융부채 평가손익,당기손익-공정가치측정금융부채의 증가(감소),확정급여부채 지급액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산대체,연차배당,연결재무제표 작성대상 범위의 변동으로 인한 현금의 증가,장기성미지급비용,보증금및기타채무,기타유형자산, 총액,지배기업의소유주비분,연결자본거래로 인한 현금유입,당기손익-공정가치금융자산의취득,미수수익의감소(증가),종속기업 비지배지분의 변동,정부보조금의 유입,리스부채의지급,외화환산으로인한 현금의 변동,전환사채 전환 및 상환,종속기업의 사업결합으로 인한 현금유입,법인세차감전순손익,연결실체의 변동으로인한 현금의 증감,당기손익_공정가치 측정 금융자산의 취득(비유동),기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 취득,법인세의 수취(지급),3. 유형자산의 처분,상각후원가로 측정하는 금융자산의 제거로부터 발생한 이익,종속회사의 자기주식 소각,기타의대손상각환입,교환권 대가,당기손익인식-공정가치측정 금융자산의 증가,기초 연결재무상태표상 현금및현금성자산,사외적립자산의 증가,기타유동부채의 증가(감소),기타포괄-공장가치측정금융자산 처분손익,선납법인세의 감소(증가),기타 자산의 증가,파생상품거래의 정산으로 인한 연금유출액,관계기업및공동기업의손익에대한지분,종속기업 지분율 변동등에 대한 변동,주식매수선택권의 행사,차입금상환,이자비용에 대한 조정,관계기업투자의배당,광산복구충당부채전입,재고자산의 감소(증가),보통주 희석주당손익,종속기업의 기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,투자자산평가손실,기타보증금의 회수,관계기업 취득,임대보증금의 감소(투자),당기손익,단기차입금 및 사채의 차입,배당금에 대한 조정,금융기관예치금의 순증감,소비용 생물자산,사업결합 유입,전환사채 조건변경,매각예정분류,총포괄이익 :,관계기업의 보험수리적 손익,연결범위변동,중단사업 기본주당순이익,사외적립자산의 감소(증가),리스채권의 감소(증가),기타포괄-공정가치 측정 금융자산의 취득,6) 기타보증금의 감소,지분법 확정급여제도의 재측정요소,종속기업취득순현금유입,당기손익공정가치측정금융자산의감소,대출금의 증감,기타장기종업원급여의 증가(감소),당기손익인식지정금융부채,기타재무활동으로 인한 현금 변동,전환사채 콜옵션 행사,해외산업손익,기타포괄손익-지분증권의 처분,신종자본증권발행,당기손익인식공정가치측정금융상품의 취득,비지배지분과의 거래로 인한 증가,대손상각비 및 기타의 대손상각비,중단영업이익,동일지배하 사업양도,선납세금의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가,유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 순증감,전환상우선주부채,장기사채의 감소,법인세효과차감후기타포괄손익,장기상각후원가측정 금융자산의 취득,매각예정자산집단에 포함된 현금성 자산,당기손익-공정가치측정 금융자산 처분이익 조정,기초현금및현금자산,배출부채,차입금 상환,기타충당부채 [개요],수입보증금의 증가,매각예정자산의 대체,연결실체변동으로 인한 차이,기타자본의 변동,Ⅸ.총포괄손익,IV. 발행사채,통신비,장기대여금의 순증감,외화표시 현금 및 현금성 자산 등의 환율변동효과,이자및배당금의 수취,리스자산 감가상각비,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 처분손익,공동기업 및 관계기업투자의 기타포괄손익 지분,반기순이익 조정을 위한 가감,당기손익 공정가치금융자산의 취득,상각후원가측정금융자산관련순손익,비유동성금융보증부채,배당의 수취,장기매출채권의감소(증가),Ⅵ. 기초의 현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익의 자본내 대체,유동화채무의 차입,비유동비금융자산,종속기업의 배당지급,기타포괄-공정가치측정 금융자산 평가이익 재분류,투자부동산 건설중인 자산의 증가,관계공동기업투자주식,종속기업 청산에 따른 원금분배,유동성파생상품부채의 증가,기타금융자산의 회수,당기손익-공정가치측정 금융부채 평가손익(신용위험조정),관계기업주식의취득,기타 영업활동으로 인한 자산, 부채의 증감,자산ㆍ부채증감,당기손익-공정가치측점금융자산 평가이익,기타유동리스부채,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가이익 대체,당기손익인식 금융자산의 처분,단기리스부채의 감소,공동기업및관계기업투자 처분,X. 투자부동산,5) 임차보증금의 감소,보통주희석주당순이익,당기손익-공정가치측정지정금융부채 신용위험변동효과,국보조고금의 수취,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품,영업권 이외의 무형자산의 취득,비유동 기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산의 처분,기타금융상품의 취득,전환사채의 조기상환,장기금융자산의 취득,장기종업원부채의 감소,상여부채전입(환입)액,지분투자 선급금,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의처분,유효이자율법이자수익,기타 비유동 미지급금,주식발행비용(출자전환비용),(1) 매출원가,당기손익-공정가치금융측정자산의 감소,기타포괄손익법인세효과,(2)기타비용,계속기업영업손익,자본관련비용의 지출,영업활동으로 분류된 법인세납부(환급),판매 및 일반관리비,운전자본의조정,기타포괄-당기손익금융자산의 취득,비유동기타채권,기타투자자산,공동기업투자주식처분손실,관계기업 및 공동기업 기타포괄손익에 대한 지분,당기손익-공정가치측정금융자산 처분이익,법인세 환급액(납부액),상각후원가유가증권,예치금의 증가,연결기업 변동 등으로 인한 현금 유출입,당기손익-공정가치측정 금융자산의 감소,VI. 환율변동효과,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목 계,연결대상종속기업지분의 처분 순현금유입,관계기업및공동기업손익,VI. 반기말 현금및현금성자산,V. 대출채권,비유동당기손익인식지정금융부채,법인세비용차감전계속사업손실,투자부동산의 폐기,전환우선주 전환권 행사,재무활동으로 인한 순현금흐름,유동성신주인수권부사채 발행,비지배지분 현금유출,차입금(유동)의 상환,거래보증금의 증가(감소),당기손익으로 재분류되지 않는 세후 기타포괄손익,용구수입 및 원인자이설수익,집기비품 취득,(3) 배당금수취,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가손익의 대체,보증금의 납입,기타포괄손익-공정가치지분상품 평가손익,장기미수수익의 감소,법인세비용차감후 기타포괄손익,10.유동성외화사채,합병으로 인한 자본승계,기타투자활동의 현금 유입,리스계약변경손실,기말의 재무상태표상 현금및현금성자산,당기손익-공정가치측정금융자산의감소,Ⅷ.기말현금및현금성자산,1.투자활동현금유입,주식선택권의 만기소멸,우선주 기본 및 희석 주당이익,상각후원가 측정 금융상품의 취득,장기기타금융자산의 감소,공동기업및관계기업평가,매각예정 처분집단으로 분류된 자산,XI. 반기순이익,유상증자(보통주 발행),자산집단의 취득,기타채권,정부보조금의 상환, 투자활동,현물출자 유상증자,기타금융자산의 증가(비유동),청산으로 인한 지급,위험회피회계-이자율스왑 평가이익(손실),환불계약부채 전입액,사외적립자산 공정가치의 증가(감소),퇴직급여지급,유동이연법인세부채,중단사업우선주주당순이익,연결범위변동에 따른 현금유출,재무활동으로인한 현금흐름,포인트비용,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세후기타포괄손익),퇴직급여충당부채의증가(감소),사업결합에 따른 현금 보유액의 증가,기말의현금및현금성자산,리스부채의 원금지급,비지배지분에의한유상증자,계정재분류,종속기업 유상증자 등,당기손익_공정가치측정금융자산 취득,재평가차액,장기매입채무및기타채무의 증가,연결범위 변동으로 인한 현금유입액등 기타,전환사채의 보통주전환,관계기업  투자자산의 취득,전환사채재매각,대여금 및 수취채권,비지배기업소유주 지분,미수금,장기보증금의 회수,지배기업 소유주 희석주당이익,1.영업으로부터 창출된 현금흐름,기초이익잉여금조정,당기의 순이익,공동기업 순확정급여부채의 재측정요소,자기주식의 증감,법인세 수익 조정,관계기업 및 공동기업 등의 기타자본의 변동 등,중단영업 기본 및 희석주당순이익(손실),자기주식 처분(취득),현금및현금성자산의 증감,기타의비유동부채,종속기업처분으로 인한 현금유출,반기순이익(손실) 합계,나.가감,우선주의 발행,관계기업에 대한 소유지분 변동,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익,일반관리비,유형자산폐기손실 조정,현금및현금성자산의증가(감소),상환전환우선주부채,기타비유동금융자산(FVPL)의 감소,대출채권의 상환,ll. 비유동자산,파생상품 계약에 따른 현금유입,사용권자산손상차손,주식선택권,2022.01.01(수정 후 기초자본),기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가손익 (손익대체),관계기업투자주식관련 손익,위험회피회계-파생상품 평가손익,파생상품금융자산의 감소(증가),주식매수선택권(주식보상비용),사용권자산 상각비,종속기업 및 관계기업투자주식,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 처분으로 인한 재분류조정,장ㆍ단기금융상품의 순증감,현금및현금성자산 환율변동효과,파생상품부채,신주인수권부사채행사및상환,장기저축보험의 처분,재고자산 및 소비용생물자산의 증가,법인세 부담액,비용가산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가이익(손실),기말현금 및 현금성자산,7. 법인세의 납부,(장기)선수수익의 감소,현금흐름 위험회피 파생상품평가손익,대손충당금환입(비영업),상각후원가로 측정하는 금융자산의 제거에서 발생한 이익,종속기업의 유상감자로 인한 현금유출액,기타의투자자산,복구충당부채환입,현금유출입이 없는 수익ㆍ비용의 조정,비유동당기손익금융부채,기본주당순이익-계속,비지배지분 부채의 증가,차입금의 감소,기타포괄손익-공정가치측정귬융자산의 처분,Ⅵ.반기말의 현금및현금성자산,자본에 직접 인식된 주주와의 거래,장기매입채무 및 기타지급채무,당기손익 공정가치측정금융부채,종속회사의이익잉여금변동,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손실,종속기업 투자 처분,사채발행비용,종속기업의 유상증자,자기주식 소각으로 인한 변동,전환우선주의전환,대여금 및 보증금의 증가,상환우선주부채할증발행차금,유동성사채의 상환,관계기업의 확정급여제도의 재측정손익,기타금융상품이익,투자예수금의 증가,확정급여부채의 승계,감가상각누계액, 구축물,종속기업취득으로 인한 순 현금유출,이자의 수취,(2). 자본잉여금,지배지분과 비지배지분과의 조정,금융기관예치금의 증가,재작성에 따른 누적효과,현금및현금성자산의 증가 (I + II + IIl+Ⅳ),자본에 직접 인식된 거래 소계,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산 평가손익,유동복합금융상품,지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결분기총포괄손익,기타비유동부채의 상환,해외사업장환산외환차이(세후기타포괄손익),부채 및 자본총계,지배기업의소유주,비지배지분부채금융수익,기타포괄손익-공정가치자산평가손익,전환권대가소멸이익,생물자산의 취득,충당부채설정액,영업외순이익(손실),유형자산　처분이익,반환제품회수권의 감소(증가),매각예정자산으로 대체된 현금및 현금성자산,기타자산(비유동)의 감소,기타유동성금융부채의 증감,유동 당기손익공정가치측정금융자산의 증가,Ⅵ.현금및현금성자산의 환율변동으로 인한 효과,종속기업지분율 변동,장기지급보증부채의 증가,비유동기타포괄손익-공정가치측정금융자산,순확정급여부채의 변동,지배기업의소유주에 귀속되는 총포괄순이익(손실),비지배기업의 소유주지분,당기손익-공정가치 측정 금융자산(비유동)의 감소,전환권대가(전환사채),기초이익잉여금 조정,종속기업및관계기업투자자산의 처분,현금흐름위험회피파생자산,자기주식 소각 등,기타재고의 감소(증가),VII. 당기말의 현금및현금성자산,종속기업 및 관계기업투자주식의 처분,제품평가손실충당금,비지배지분(부채)의 증감,계속기본주당이익(손실),매출채권및상각후원가측정금융자산(비유동)의 증가,차량운반구의 증가,암호화폐의 순증감,V. 충당부채,상각후원가 금융자산,지분취득관련 간주보증지급액,주식기준보상취소,해외사업환산손익 해외사업환산손익에 대한 지배지분상당액 (당반기 : 10,321,845 전반기 : 121,817,413),종속기업의 지배력 획득에 대한 현금 유출,비지배지분의 유상증자,조정사항,유동성전환사채,종속기업 지배력상실,유형자산의 증가,기타포괄손익(공정가치측정금융자산,파생상품),장기대출채권의 감소(증가),기타 지급채무의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치 측정지분상품 처분손익,단기금융자산의 순감소,단기차입금의 순증가(감소) (주27),종속기업취득 순현금유출,당기손익으로 재분류되지 않는 항목의 법인세 효과,미지급법인세,정부보조금의 사용,기타 포괄손익인식금융자산 평가손익,매입채무 및 기타유동채무의 증가(감소),지배기업 소유주 귀속 당기순이익,종속관계기업투자주식의 처분,관계기업 기타포괄손익에 대한 지분,파생상품금융부채의 감소,전기이월,신주인수권의 행사청구,관계기업의 투자,관계회주식의 취득,비지배주분에 대한 거래손익,지분법기타포괄손익,이자수익 수취액,기타비유동금융자산의 감소,투자금융자산순손익,기타포괄-공정가치측정 금융상품의 취득,장단기투자증권의 증가,지배기업 주주지분 총포괄이익,재무제표 환산으로 인한 효과,대출채권처분손실,지분법투자주식평가이익(손실),비현금항목의 조정,기타비유동채권의증가,보통주납입자본,자본에 직접 인식된 주주와의 거래 등 합계,재평가손실,계속영업 기본주당순손익,유동성당기손익-공정가치측정금융자산,사외적립자산의공정가치,복구원가의 지출,리스부채의 순증감,확정급여자산의 감소,전환사채전환권조정(전환사채),자기주식 소각 수수료 및 신주발행비,해외사업환차익,신주인수권부사채행사,전환사채 주식전환,당기손익인식 금융자산의 취득,수익.비용의 조정,자기주식 상여지급,미처분이익잉여금,종속기업 처분으로 인한 해외사업환산손익의 재분류,감자로 인한 현금유출,공정가치 측정 금융자산,퇴직급충당부채,투자자산의처분,보험료, 판관비,비유동항목,시설공사의취득,당기손익인식공정가치금융자산,기타금융자산평가 및 처분손실,유형자산 처분 관련 미수금의 감소(증가),종속기업투자자산의 처분,기타유동성금융부채,유형자산 등의 취득,기타장기급여채무의 증가(감소),세율변둉효과,매도가능금융자산의 감소,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 처분 이익잉여금 대체,상환전환우선부채의 증가,투자부동산재평가이익,종속기업 주식선택권,비지재지분,유형자산, 투자부동산의 취득,장단기대여금의 순증감,공동, 관계기업 재측정요소의 변동,사업결합으로 인한 취득,계속영업 총포괄손실,투자활동으로인한 현금 유출액,계약부채의 증가(감소),파생상품거래이익(금융수익),기타금융부채의 순증감,기타채무(유동)의 증가(감소),위험회피회계-리스부채 평가손익,상각후원가채무증권의 처분,장기미지급금및기타채무의감소,종속기업 신종자본증권 상환,총포괄손익:,기타유동금융채무의 감소,투자부동산평가이익 조정,당기손익-공정가치금융자산의 감소,소송충당부채전입(환입),후속적으로 당기손익으로 재분류되는 기타포괄손익:,기타포괄손익 공정가치 측정 지분상품 평가손익,보험계약부채 전입액(환입액),기타 영업외비용,유동성당기손익-공정가치금융부채,대손충당금환입,재고자산및소비용생물자산의 증가,매출채권 및 기타채권의 감소(증가) 조정,관계기업투자주식의감소,주식보상,장기파생상품평가자산,유동성당기손익인식지정금융자산의 처분,기타불입자본의 증가,종속기업 및 관계기업 투자지분의 처분,당기손익인식금융부채의 발행,생산용생물자의 처분,관계기업 및 공동기업 투자자산의 처분,재평가잉여금의 감소,당기손익-공정가치금융자산(비유동),단기기타금융자산 처분,전환사채의 증가,전환사채의발행,기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품의 처분,인적분할정산이익,종속기업의 지배력을 잃지 않는 자본변동,미수수익의 감소,희석중단영업기본주당이익,선급 부가가치세의 감소(증가),당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 처분(취득),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 이자수익,선수수익의증가(감소),무형자산손상차손환입 조정,기순이익,순확정급여부채 감소,지분법 기타포괄손익변동,당기손익-공정가치측정금융자산평가손실(환입),공정가치측정자산,유동성 및 장기차입금의 상환,기타포괄-공정가치투자주식의 취득,해외사업장순투자의 위험회피의 세후이익(손실),확정급여제도의 재축정요소,공동기업에 대한 투자자산의 취득,주식매수청구권 행사,2.희석주당손익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련수익,유동당기손익-공정가치 금융자산의 처분,기타보험사업비용,전환사채의 전환권행사,전환사채.,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 포괄손익(세후기타포괄손익),법인세비용(손실),계약자산(유동),매도가능금융상품관련손실,비유동성차입금및사채,종속기업 자사주취득,지분법적용 투자지분의 미분배 수익,외화환산외환차이,해외사업환산손익 재분류조정,비유동성유동화수익증서의 처분,파생상품거래의 정산으로 인한 현금유입,사외적립자산의 납입,5. 재고자산,선물예치금의 감소,단기미청구공사,관계기업및공동기업에 대한 투자자산,전환사채 및 신주인수권부사채의 조기상환,당기손익공정가치측정금융자산의 취득,금융수익-유효이자율법으로계산한이자수익,매도유가증권평가손실,기본 및 희석 주당순손실,주임종장기대여금의 증가,선박정기수리,법인세 환급,종속기업/관계기업/공동기업투자손상차손환입,단기금융기관예치금의증가,종속기업투자자산의 처분으로 인한 순현금흐름,현금 및 현금성자산의 환율변동효과,유동성장기차입,시설장치의 처분,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 증가(감소),기타장기부채의증가,연결범위변동으로 인한 순 현금유입,주임종차입금의 차입,종속기업 소유지분의 변동,연결실체의변동으로인한현금의증가,매각예정비유동자산으로의 대체,지분법적용투자주식의 처분,종속기업 자본변동 지분해당액,비지배지분에 귀속될 중단영업손익,관계기업주식의 취득,비지배지분(부채)의 납입,기타포괄손익인식공정가치측정금융자산 처분에 따른 재분류,중단영업보통주기본,희석주당이익,공동지배기업투자주식처분,5. 배당금의 수취,선급공사원가의감소(증가),연결계속영업이익(손실),상각후원가 측정 유가증권관련이익,당기손익공정가치금융부채평가손실,컴퓨터소프트웨어의 취득,연결당기총포괄손익,종속회사지분율변동,당기손익-공정가치측정 지분상품의 취득,중단영업기본주당이익,기타포괄손익-공정가치금융자산처분손익의 재분류,파생상품평가,파생상품에 따른 현금유입,기본주당중단영업이익(손실),제품및상품매출,운송매출원가,매각예정자산 및 부채의 처분,보험수익,기타유형자산의 증감,임대수입,종속기업 및 사업 취득 순현금유출,비유동회생채무,수익 및 비용의 조정,관계및공동기업투자주식,종속기업투자지분관련손익,전기말 확정급여제도의 재측정요소 등 기타변동,출자전환-전환권대가,비지배지분과의 거래로 인한 현금유입,투자부동산 및 유형자산의 처분,손실충당부채전입(환입)액,연결실체 내 자본거래,전환새채의 상환,당기손익-공정가치측정 금융자산평가이익,장기대여금 취득,유동성당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,관계기업 분기순이익에 대한 지분,관계기업및공동기업투자주식의 취득 (주9),유동배출권,컴퓨터장비의 취득,하자보수충당부채환입액,X.총포괄손익,주식기준보상거래의 인식,당기연결순손익의 귀속,연결범위변동으로인한순증가(감소),유형자산-순액,매각예정비유동자산처분손익,투자자산선급금의 증가,VII. 기말 현금및현금성자산,상각후원가측정유가증권상환손실,연결범위변동으로 인한 순현금변동,임차보증금의 처분,유동성의장기부채의 증가,금융리스부채증가,기타금융부채의 증가(감소),비지배지분 당기순이익,장기금융리스채권의감소(증가),판매수수료,VII. 기타손익,기타포괄손익-공정가치 금융상품 평가이익(손실),단기차입금 및 사채,법인세비용 조정,순확정급여의재측정요소,장기금융상품의 순증가(감소),당기손익-공정가치측정금융부채 감소,중단영업 주당손익,단기사모사채의 증가,반품제품회수권의 감소(증가),기말제품재고액,장기기타채권의취득,반기말 재무제표상 현금및현금성자산,매각예정자산부채의 처분,반기순이익 합계,자본금 납입,단기매매금융자산평가손익,지배기업소유지주분,유동성파생금융상품부채,통화선도자산의 감소,대손준비금 적립예정액,기타투자활동으로 인한 현금유출액,투자자산손상차손 조정,기타포괄손익공정가치금융자산(유동)의처분,연차배당금의 지급,무형자산의 처분(취득),2. 중단영업이익,유동차입금의 차입,비유동성채무상품의 처분,관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분,사업결합으로인한변동,단기매매금융상품의 취득,기타포괄손익(확정급여제도의 재측정요소),종속기업및관계기업변동에 따른 순현금흐름,파생상품정산 현금유출,총포괄이익귀속,X. 분기총포괄이익(손실),사외적립자산납부,투자예수금,(2) 순확정급여부채의 재측정요소,지배력을 유지한 종속기업지분매각에 따른 순현금흐름,전환사채등의 발행,유동금융리스채권,비유동 차입부채,외화표시 현금및현금성자산 등의 환율변동 효과,계속영업법인세비용(수익),교환사채의 발행비용,기타금융자산평가및처분손익,연결범위 변동으로 인한 현금유입액,차입금의　증가,당기말의 현금,매출채권및비유동상각후원가측정금융자산,2. 비지배지분에 귀속되는 계속영업포괄손익,종속기업주식취득,퇴직급의지급,연결범위 변동으로 인한 순현금흐름,관계기업의 기타포괄손익,기타장기종업원급여의 지급,천연가스매출원가,당기손익-공정가치 측정  금융자산,단기공정가치측정금융자산의처분,8. 기타영업비용,매도가능금융자산 처분,연결 범위 변동,종속기업지분율변경,2. 재무활동으로 인한 현금 유출액,운전자본의 증감,관계기업 지분법평가,합병으로 인한 증가,관계기업의 지분법자본 변동,기타의 투자자산,비지배주주 지분,환매조건부매도의 증가,금융기관 예치금의 감소,지분법평가에따른 증감,공정가치측정-당기손익금융자산평가손실,예수금의증가,지분법 평가,자기주식의 처분,기업분할로 인한 변동,주식보상비,장기기타금융부채 감소,기본 주당이익,파생상품금융자산,희석주당순손익,손실부담비용,자본금의 감자,기타유형자산,(1) 투자활동으로 인한 현금유입액,기타영업외수익,연결대상범위변동으로 인한 현금의 증가(감소),주임종단기대여금의 감소,기타장기금융자산의 처분,무형자산 등의 취득,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자-공정가치변동,관계기업 투자이익,기타포괄손익-공정가치평가자산의 증가,비유동기타포괄손익측정금융자산의 취득,감가상각누계액, 투자부동산,대출채권 평가 및 처분손실 (주33),통화선도거래로인한 유출,기금계정미지급금의 감소,민원대행,장기차입금(유동성포함)의 상환,장기임대보증금의 순증감,기타금융자산(유동)의 감소(증가),유동 리스채권,투자활동으로 분류된 정부보조금,종속기업의 유사증자,지분법수익(비용),관계기업에 대한 투자지분의 취득,지배력을상실하지않는종속기업에대한소유지분의 변동,수출경비,용역의 제공으로 인한 수익(매출액)에 대한 매출원가,(2) 조정,신종자본증권 배당금의 지급,당기손익인식금융자산 처분손실,지배기업소유주 기본 주당이익,매각예정자산 처분 예수금,대출채권의증가,투자부동산의취득,기타포괄손익공정가치금융자산(비유동)의 처분,당기손익인식금융자산,예수금(금융업)의 증가(감소),기타보험영업수익,리스및렌탈비용,비유동 차입금,관계기업투의 취득,당기손익-공정가치측정지분증권,기타의 금융자산의 감소,4. 배당금의 수취,하자보수전입액,미착기계의 취득,신종자본증권 상환,종속공동기업및관계기업투자처분,현금성자산환율변동효과,유동화기업어음의 상환,지배기업순손익,반기순이익의 귀속,기타포괄공정가치측정금융자산평가이익,기타포괄손익-공정가치금융자산의 취득,지배기업의 소유주지분에 대한 배당금,유형자산취득선급금의 증가,자기주식의 처분 등,현금의 증가,단기복구충당부채,당기손익-공정가치 인식 지정 금융부채 처분손익 - 신용위험 변동,손해배상비,주식선택권의　행사,자기주식 처분/교환,매출채권및기타수취채권손상차손(환입),단기금융상품의 감소,단기기타금융자산의 취득,선급금(고정자산)의 증감,기타포괄손익_공정가치측정지분상품의 취득,(4)기타수취채권,종속기업투자 주식의 처분,관계기업투자손실,비지배지분금융비용,종속기업주식의 추가취득,유동성장기채권,자본화차입원가의 지급,단기금융상품의증가,신주인수권의 보통주전환,K-IFRS 도입효과,관계기업주식 처분으로 인한 변동,사채발행비의 지급,비유동당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,감자차손 보전,관계회사투자,매도주가지수옵션의 처분,채무증권의 처분,종속기업의 신종자본증권 이자지급,관계기업투자주식처분손실,관계기업투자의 감소,분기포괄이익(손실),통화선도거래로 인한 현금유입,미지급비용의 증감,지분취득관련선급금의회수,기타포괄손익 공정가치금융자산 처분손익,당분기총포괄이익,비지배지분 귀속 당기순이익,공정가치평가손익,계속영업 기본주당순이익,공동기업 및 관계기업 기타포괄손익 중 지분해당액,4. 법인세의 납부(환급),특허권의취득,우선주 희석주당이익,파생상품자산평가손실,법인세비용차감후기타포괄이익(손실),대손충당금환입액,기타포괄손익누계액의 이익잉여금 대체,비지배지분에 귀속되는 연결반기순이익,6.투자부동산,종속기업투자자산의 취득으로 인한 순현금흐름,단기 대여금의 순증감,사용권자산감가상각비, 판관비,위험회피활동으로 인한 현금유출,매각예정 비유동자산이나 처분자산집단,전환사채의발생,사채발행비의 발생,장기예치금의 회수,당기손익인식금융부채의 상환,8.관계기업투자,대손상각비 외 판관비,단기미지급금의 증가(감소),(2)단기금융자산,기본주당순이익(손실),장.단기투자자산의 증가,상환전환우선주의 상환,종속기업의 매각,확정급여부채의 재측성요소,기타포괄손익지분증권처분이익잉여금대체,연결범위 감소로 인한 현금의 유출,기타의 재무활동 현금유출입,중단영업당기순손익,종속기업및관계기업투자손익,감가상각누계액(기계장치),종속기업투자지분의 추가취득,특수관계자채무의 감소,관계사전입(전출액),기타포괄금융자산의 취득,지배기업 소유주지분 합계,종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자의 처분,지배기업의 소유주에게 귀속,데이터구매비,기타포괄손익-공정가치측정 채무상품 처분,비유동 금융리스채권,지속관여자산관련부채,당기손익에 포함된 지분법자본변동의 재분류조정,지배지분변동,당기손익-공정가치측정금융자산(유동),기타지급채무,단기기타포괄손익-공정가치측정금융자산,환불부채의 감소(증가),Ⅱ. 비유동부채,관계기업 투자처분이익,유동성예수보증금,2. 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목,지분법적용주식처분이익,장기성매출채권 및 기타채권,투자증권의 처분,관계기업등에대한지분법이익,이자율스평가이익,단기매출채권-대손충당금,전자단기사채의 감소,당기손익인식금융자산평가손실(금융원가),비유동선급금,지분법손익(손실),지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결당기순이익,유형자산처분,법인세의 환급(납부)액,유형및사용권자산,관계기업주식평가,기타 수취채권의 감소(증가),파생상품자산평가이익,기타비유동금융부채(보증금)의 감소,당기손익-공정가치금융자산의증가,종속회사의처분,종속기업주처분이익,비지배지분과의 거래,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 순감소(증가),건설중인 무형자산의 취득,연결범위변동효과,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분손익의 이익잉여금 대체,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는기타포괄손익,기타비유동금융부채의 처분,주식매수선택권 행사분,X. 반기순이익(손실)의 귀속,리스계약해지손실,유동금융자산의 취득,X. 분기순이익의 귀속,통화선도거래의 정산,현금흐름위험회피평가이익,영업으로부터 창출된(사용된) 현금,위험회피회계관련 순손익,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득(유동),차입금 및 사채(유동),계속영업 기본 및 희석 주당순손익,무형자산손상차손환입액,유동성 당기손익-공정가치금융자산의 순증감,종속기업에대한 지분변동,파생상품관련손익,당기손익-공정가치측정금융자산평가손익,기타포괄손익금융자산 평가손익,기타부채의 감소(증가),지분법적용 투자주식의 취득,주식매수선택권의 행사기간 만료,기타의대손상각비환입(기타의대손상각비),분양매출(수익),전환우선주,관계기업투자주식관련이익(손실),수익ㆍ비용의 가감,분기손손실 조정을 위한 가감,지배기업주주 지분,재보험비용,제품 및 상품원가,상각후원가처분이익,매입채무의 증가,주식매입권 행사,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분이익(손실),현금성자산의 환율변동효과,선급금의 감소(증가),장기미지급금및기타부채,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분손실,지분법 이익(손실),법인세의 수취,K-IFRS 1116 최초적용에 따른 조정(세후),우선주 기본주당이익,기초 재무상태표상 현금및현금성자산,Ⅵ. 분기말의 현금및현금성자산,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산 평가손익,외화표시 현금성자산의 환율변동,당기손익-공정가치측정금융상품평가및Day1이익,1.현금흐름위험회피 파생상품평가손실,예상공사손실인식액의 환입,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동),종속및관계기업지분증권,금융보증(계약)수익,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 처분이익,지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,계약원가의 감소,유동비금융자산의 감소(증가),암호화폐의 처분,기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가손익(보유분),종속기업 취득으로 인한 순현금유출,임대보증금,종속기업투자 소유지분의 변동,단기금융상품의 증감,관계기업투자자식의 취득,장기계약부채,현금및현금성자산의 외화환산효과,5. 기타비유동수취채권의 증가,매각계정비유동자산,기타의대손상각비환입 (기타의대손상각비),당기손익_공정가치 측정 금융자산의 취득(유동),기타포괄손익-공정가치 금융자산평가손익,유동성장기리스부채의 감소,사외적립자산의 순감소,재무활동으로 인한 현금유출액 :,재고자산평가손실충당금전입,사외적립자산 불입액,교육비,비유동자산처분손실(이익)에 대한 조정,전환우선주의 행사,사용권자산변경이익,지배회사지분순이익,기타포괄손익_공정가치 측정 금융자산 평가손익,파생상품자산(부채),기말매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,선급법인세의 감소 (증가),전환우선주 발행조건의 변경대가 지급,유동화사채의 발행,종속기업의 비지배지분배당,기타이익잉여금,영업권,기타 유동지급채무,신주인수권 및 전환권의 행사,현금및현금성자산에 대한 환율변동 효과,계속영업분기연결당순이익(손실),기타포괄-공정가치 금융자산,기타유동금융자산의 순감소(증가),지배기업소유주 기본 주당중단영업이익,단기성차입금,Ⅵ. 기초의현금및현금성자산,계속사업주당손익(손실),영업활동으로창출된현금,당기손익-공정가치측정금융자산의평가손실,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분으로 인한 재분류,공동지배기업 투자지식의 취득,상각후원가측정금융자산의 감소(증가),(2) 수익ㆍ비용의 조정,관계기업 유상증자 및 신수인수권 처분,반기포괄손익,-종속기업의 지분율변동,전기이월이익잉여금,계속영업당기손익,기타단기금융자산의 처분,기타장기종업원부채의 지급,당기손익인식금융측정자산평가이익,희석주당중단영업희석이익,옵션평가손실,당기손익-공정가치 금융자산평가이익,공정가치 지분상품처분손익,관계,종속기업투자주식의 처분,예수금,비지배지분귀속총포괄손익,당기손익-공정가치측정 금융부채의 상환,중단영업주당이익(손실),기타의손실충당금환입,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품평가손익,유동성상환전환우선주부채,장기리스부채 원금 상환,종속회사및관계기업투자처분손실,선급금의 증가(감소),장기투자증권평가이익,투자자산의 처분(취득),3.이자지급,자산관련 정부보조금의 수취,중단영업 총포괄손익,매각예정처분부채,매입채무 및 기타채무,기타포괄손익-공정가치금융자산처분,관계기업투자 및 공동기업투자,관계기업손익에대한지분법손익,비지배지분부채의 출자,당기손익인식 공정가치측정 비유동 금융자산의 취득,공동기업 현금흐름위험회피 파생상품평가손익,공정가치측정금융자산평가이익,Ⅷ.법인세차감전순이익(손실),(조정후 기초자본),확정급여채무의 감소(증가),당기손익-공정가치측정지정금융부채평가및Day1손실,파생상품거래손실,당기손익-공정가치측정금융자산의 감소(증가) - 영업활동,단기대여금의 발생,우선주 기본 및 희석주당계속영업이익,단기투자금융자산평가손실,기타포괄손익-지분증권의 취득,전환권/신주인수권 행사로 인한 현금유입,연차 및 중간배당,선급비용의 감소 (증가),공정가치금융자산평가이익,상각후측정유가증권의 감소,단기충당부채,장기보증금의 감소(증가),오류수정에 따른 증감,기타포괄손익-공정가치 측정 및 상각후원가측정 금융상품 이자수익,매각예정비유동관련처분이익,종속기업의 지분변동으로 인한 증감,선급토지임차료의 취득,투자부동산감가상각비에 대한 조정,당기손익인식금융부채관련순손익,전환가능상품의 전환,확정급여채무의증가(감소),중단사업보통주기본주당순이익,대출채권평가및처분이익,금융보증계약환입,제품의 감소(증가),신주청약증거금,주식매수선택권 등,금융수익 수취,통화선도거래이익(금융수익),위험회피회계-리스부채 평가이익(손실),사업결합으로인한현금유출,법인세의 수취(납부),급여,배당금 수령,사업결합으로 인한 순현금 유입(유출),기타채권의 감소,유형자산 취득 관련 미지급금의 증가,종속기업 추가편입으로 인한 자본 증가,(1) 대출채권이자수익,장기매입채무및기타채무,당손익-공정가치 측정 금융자산의취득,Ⅳ.합병으로 인한 현금흐름,단기금융상품의 순증가,자기주식의감소,1. 기타비용,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산(비유동),연결총포괄손실,관계회사투자손익,비유동성장기차입금,반기 총포괄 손익,2.이자수취,중단영업희석주당손실,해약환급금준비금 적립예정액,위험회피활동으로 인한 현금지급,분기연결총포괄손익,기타자본조정 법인세율 변동효과,반기연결총포괄이익(손실),관기업투자주식,III. 매출총이익,기타투자활동으로인한현금유입액,자기주식의 감소,장기당기손익-공정가치측정금융자산의 감소,당기기타포괄손익(법인세효과 차감 후),자본에 직접 인식된 주주와의거래 :,당기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익,리스채권의 회수,종속회사의 자기주식의 취득,당기손익-공정가치금융부채평가손익,회계추정의 변경효과,비품의 증가,계속사업보통주기본주당순이익(손실),유형자산평가(손)익,정부보조금(건설가),유동당기손익인식금융자산,장기매출채권의회수,주주간 자본거래,장,단기금융상품의 감소,공정가치금융자산의 처분,보상자산의 정산,기타의 비유동금융자산의 감소,이자율스왑(자산)의 감소,기본주당이익(손실)(단위 : 원),비유동이연수익,리스료,유동파생금융상품자산,장기대여금 감소(증가),투자부동산 취득,장기당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,XII. 기타자산,임대용자산의처분,주식매입권 행사로 인한 증가(감소), 자본,상각후원가금융자산,액면병합,당기손익인식금융부채의 차입,리스부채의 상,중단영업당기순이익,임차시설물의 처분,상각후원가 측정 금융자산 이자수익,단기매매금융자산의 증가,기타포괄손익－순확정급여부채의재측정요소,정부보조금 감소,매각예정비유동자산의 취득,2. 손익조정항목,반기순이익(손실),재화의 판매로 인한 수익(매출액)에 대한 매출원가,파생금융상품평가손실,지분법자본변동(총포괄),당기손익-공정가치 채무증권의 취득,자회사 비지배지분 반영,정부보조금, 구축물,기타비유동채권의감소,회계정책 변경효과,대손상각비 및 기타의대손상각비(환입),기타포괄손익공정가치측정금융자산 처분손익,포괄손익[개요],관계회사지분의 취득,정보보조금의수령,연결범위 변동으로 인한 순현금유출,합병차익,VII. 반기총포괄이익(손실),연결범위의 변동(취득),영업에서 창출된(사용된) 현금,통화선물거래의 정산,익명조합 권리 양도에 따른 수입,지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결반기총포괄손익,비유동금융기관예치금,기타유동금융자산의취득,구형우선주 기본주당이익(손실),당기손익인식-공정가치측정 금융자산의 취득,비지배지분 귀속 당기순이익（손실）,평가충당금, 재공품,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분손실,상각후원가 측정 금융자산의 감소,유동성 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,소계:,XII. 법인세비용차감후기타포괄손익,투자부동산감가상각비, 판관비,연결범위 변동으로 인한 현금 유입액,유동성파생부채의 감소,유형자산건설중인 자산의 증가,투자예수금의 감소,디지털자산의 순증감,파생상품부채의감소,당기손익-공정가치측정금융자산(유동)의 처분(취득),무상증자의 주식발행비,매각예정자산에 포함된 현금 및 현금성자산,채권추심이익,퇴직보험예치금의 감소(증가),사업결합으로인한취득,관계기업및공동기업주식의 처분,보통주 전환,Ⅲ.자기주식,특허권의 취득,당기손익-공정가치측정금융부채의 결제,납입자본금,II. 비유동부채,희석주당이익(손실)(단위 : 원),지분상품에 대한 투자자산의 세전기타포괄손익,단기사모사채의감소,번인세비용차감전순이익(손실),당기손익공정가치금융부채,재고자산및소비용생물자산의 (증가)감소,연결분기 총포괄이익(손실),자본에직접인식된거래 합계,파생상품금부채,사업부문 양도,매각및소유주분배예정자산,당기손익-공정가치 금융자산처분이익,전환가능상품의 상환으로 인한 현금 유출,주식선택권의 소멸/재매입,현금및현금성자산에대한환율변동,장기대여금 및 기타수취채권,당기손익-공정가치측정금융자산처분손실(이익),자산재평가차익,외화환산으로 인한 현금및현금성자산의 변동,유동성회생채무의 상환,동일지배하의 합병으로 인한 현금유출,종속회사 추가출자(비지배주주),매입채무 및 기타금융부채(유동)의 증가(감소),장기선급비용의 증감,기타비유동채권 감소,중단영업처분이익,해외사업장환산외환차익,투자활동으로 인한 현금 유출액,중단영업희석주당손익,단기대여금및수취채권의 회수,당기손익-공정가치측정지정금융부채 신용위험변동,파생금융상품-유동,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 포괄손익,유형자산 취득에 따른 미지급금의 증감,사업결합으로 인한 현금유출입,관계기업투자 손익에 대한 지분,유동성전환사채 상환,보험수리적이익(손실),계속영업희석주당순이익,저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권의 취득,3.기타포괄손익공정가치측정금융자산,장기매출채권및기타채권의 증가,금융리스부채의 증가(감소),유동당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,(대손준비금 전입 예정금액,보통주 기본주당계속영업이익,-기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익,기타투자영업비용,현금흐름위험회피손익(세전기타포괄손익),당기손익-공정가치금융자산(비유동) 취득,판매후리스로 인한 리스부채의 증가,제3자에 대한 선급금 및 대여금,후속적으로 당기손익으로 재 분류되는 항목,기타포괄손익-공정가치측정지정금융자산평가손익,기타포괄손익-공정가치금융자산처분손익,당기손익-공정가치금융자산처분손익,당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익 대체,차입부채의 순증가,판매보증충당부채환입액,투자예치금의 감소,신주인수권부사채의 증가,유동성장기대여금의감소,종속기업 취득과 유상증자,공동기업 및 관계기업투자의 재측정요소 중 지분해당액,재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세,자본화차입원가에 의한 유형자산 취득,기타비유동금융부채의증가,기타 현금의 유입이 없는 수익등,단기차입금의순증감,1. 영업활동으로 인한 현금흐름(주석33),비지배지분 귀속 분기순이익,이연수익의 변동,전환사채 자본전환,충당부채의 조정,외화거래이익,종속기업투자이익,현금및현금성자산의순증가(감소)(I+II+III+IV),기타 변동,신수인수권부사채의상환,종속기업 지분변동으로 인한 증감,후속기간에 당기손익으로 재분류 되는 항목,재무활동으로 인한 현금 흐름,예수금의 감소(증가),공동기업투자의 당기순손익에 대한 지분,주식보상비용(환입액),단기차입금및사채,기타재무활동 현금유입,금융원가의 조정,지배주주소유주 지분,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 관련 손익,계약자산의 감소(증가),장기기타수취채권 증가,반기초자본,순확정급여부채의 재측정요소(세후기타포괄손익),기타투자활동으로 인한 현금유출,기타의판매비와관리비,관계기업투자손상차손,VI. 외화표시현금및현금성자산의 환율변동효과,지분법자본대체,종속기업투자 추가취득,재공품,계약부채의증가(감소),기타 차입금,종속기업의 설립 및 청산,위험회피목적 파생상품평가,공정가치금융자산,중단영업순손실,미수금및기타수취채권의 증가,비지배지분 유동부채,장기매입채무 및 기타채무,재평가잉여금변동,비유동이연법인세부채,기타포괄손익-공정가치측정 가능금융자산의 처분,매도가능증권의 감소,용역수익,공동기업기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가손익,기타무형자산의 취득,출자금분배,투자금융자산의 증가,건설중인무형자산의 취득,지배주주순이익,공정가치측정지분상품,일반판매관리비,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목(법인세효과 차감후),영업활동으로부터 창출된 현금,영업부문양도,종속기업 지분 추가취득,사업양도로 인한 현금흐름,종속기업 및 공동기업투자 취득,자산의 재평가이익,기타포괄손익공정가치금융자산(비유동)의 취득,현금유출입이 없는 비용·수익의 조정,영업외손익,신종자본증권 이자지급,종속기업의 신종자본증권 이자,현금및현금성자산의순증감,중단영업기본 및 희석 주당손익,재고자산평가충당금(환입),신주인수권의 행사 등,유형자산처손실(이익),현금의 유출이 없는 비용의 가산,반품추정비환입,기타포괄손익 공정가치금융자산 평가손실,예수보증금의 회수,영업수익,장기종업원채무의 증가(감소),해외사업장환산차익,당기손익-공정가치 측정 금융상품 관련 이자수익,이행보증금의 증가,주주간계약 조건변경에 따른 재분류,공정가치측정금융자산의 순증감,장기예치금의 예치,당기말자본,재보험료비용,지배기업의 소유주 귀속 당기순이익,비용가산:,장기대여금처분,당기손익-공정가치측정금융상품평가손익 조정,투자활동 장기선급금의 증가,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손익 재분류,통화선물거래이익,신종자본차입 실행,사후관리이행보증금의 감소,기타 현금의 유출 없는 수익ㆍ비용등,리스채권의 감소,당기 총포괄손익,선수금의 감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가,비지배주주 부채의 증가,종속기업 지배력 획득에 따른 현금흐름,이연수익의증가(감소),상환우선주의 보통주 전환등기,자본화된 차입원가,기타포괄손익융자산의 증가,기타금융자산의 감소 (증가),장기금융상품처분손실,장단기대여금의 회수,감가상각비,VI. 법인세차감전순이익,비유동 순확정급여부채,장기미지급금 및 기타채무의 증가,관계,공동기업투자손익,유동성회생채무,부채와자본총계,중단영업 반기순손실,지배기업의 소유주에게 귀속되는 포괄이익(손실),지분법이익잉여금(세후기타포괄손익),연결당기순이익(손실),법적소송충당부채전입액,영업활동 관련 자산부채의 변동,결손금 대체,기타부채의증가(감소),우선주 분기 기본 및 희석주당이,사업결합으로 인한 현금감소,매입채무및기타금융부채,파생상품자산부채의 감소,임직원 대출 상환,관계기업투자자산처분이익 조정,예수보증금의 상환,5. 이익잉여금,매매목적파생상품평가손실,연결범위변동으로인한 현금유출,관계기업및공기업투자주식의 취득,리스부채.,만기보유금융자산(유동)의 처분,전환우선주 단주대금,상환의무 국고보조금의 감소,VII. 분기순이익(손실),장기투자예치금,기타비금융자산,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 지분상품 평가손익(세후기타포괄손익),관계 및 공동기업투자의 취득,연결법인 변동으로 인한 현금유입액,상각후원가측정금융자산(비유동)의 감소(증가),리스부채의증가,보험및재보험 관련 이자비용,기타포괄손익-현금흐름위험회피,장기차입금 및 장기리스부채,투자증권의 취득,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 변동,분기총포괄순익,2) 비지배지분에 귀속되는 당기순이익,유동만기보유금융자산의처분,종속기업/관계기업투자처분이익,종속기업 추가취득,유동항목,연결범위의 변경으로 인한 순현금유출,장기매출채권 및 장기기타채권,유동성 사채,당기손익-공정가치측정 금융자산 비유동 처분,배당수취,파생금융상품의 지급,하자충당부채,연결기업의 변동,당기손익인식금융상품관련손실,단계적취득에 따른 영업권 변동,기타유동금융부채의감소,현재가치할인차금-임차보증금의 취득,매출채권및계약자산,종속기업에 대한 소유지분의 변동차액,복리후생비(장기종업원부채),비현금종업원급여-주식보상,비지배지분총포괄순이익,선급금(투자)의 증가,투자활동 순현금흐름,가수금의 상환,사무용비품의 취득,지배회사소유지분,기타포손익-공정가치측정지분상품평가손익,당기손익-공정가치측정금융부채의 증가(감소) - 영업활동,기타유동금융자산의 처분,관계기업의 기타자본 변동,유동성신주인수권부사채의 발행,장기미수수익의감소(증가),중단영업분기순손실,기타비유동자산손상차손,공정가치측정금융자산처분손익,토지재평가 잉여금,2. 영업외비용,선박정기수리의 증가,대손준비금 기적립액,반기말 현금및현금성자산,판매후리스부채의 증가,종속기업의 지분율변동,당기손익으로 재분류되지 않는 항목의 법인세,감가상각누계액, 차량운반구,단기투자자산의취득,계속영업주당손이익,예치 보증금의 증가,계속영업당기총포괄이익(손실),소유주와의 거래 계,투자활동으로인한 현금 유출,유동성기타보증금의 감소,견본품비,(1) 당기순손익,분할로 인한 현금의 감소,파생금융부채,차입금및사채발행비용,중단투자활동 현금흐름유출액,반품비용 조정,장기투자증권평가손익,관계사 전입(전출)액,파생상품 정산으로 인한 현금유출,관계기업기타포괄손익중 지분해당액,계속영업 반기순이익,유동성기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분,영업활동 자산부채의 증감,단기차입금과 유동성장기부채의 상환,연결실체변동에 따른 순자산처분,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래등 소계,Ⅵ.환율변동으로인한 증감,매입채무및기타유동금융부채,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 제거로 인한 평가손익 누적액의 변,매출채권의  감소(증가),종속기업투자주식 취득,장기예치금의 취득,4. 리스부채의 지급,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분에 따른 이익잉여금 대체,종속회사의 증자,VIII. 무형자산,기타자본잉여금(매도가능증권평가),선수수익(비유동),매입채무의 (감소),종업원주식매수제도,중단영업 희석주당순이익,기타포괄손익-공정가치    금융자산 평가손익,순금융수익(원가),IV. 기타포괄손익누계액,기타포괄손익-공정가치 채무상품 처분,관계기업 투자 손실,사업결합및연결범위변동으로인한현금의증,１．재무활동으로 인한 현금유입액,임차보증금의 지급,비유동매출채권 및 기타채권의 감소,선박장비품,유동금융리스채권의 감소(증가）,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가,연결범위 변동으로 인한 순 현금유입,투자미지급채무의감소,기타장기종업원부채의 증가(감소),후속적으로 당기손익으로 재분류 되는 세후기타포괄손익,매출 및 지분법 손익,당기손익-공정가치측정 금융부채,기타포괄손익-공정가치금융상품의 취득,당기 총포괄이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련평가이익,확정급여채무의 증가,종속기업의 전환상환우선주 발행,기타포괄손익-공정가치금융자산(지분상품) 평가이익(손실),공정가치측정금융자산,장기미지급비용의 증가(감소),매각예정분류자산의 처분,관계기업으로 부터의 이익(손실),유상증자(신주인수권 행사),신주발행비의 지급,계속영업 분기순이익,관계기업의 자기주식 소각에 따른 재분류,당기법인세비용(수익),IFRS16 적용으로 인한 잉여금변동,기타보증금의 지급,(6)충당부채,기타포괄손익-공정가치측저금융자산제거,매각예정비유동자산 관련 부채,1) 단기금융자산의 증가,관계기업투자주의 처분,환불부채의 감소,장기차입금 상환,종속기업 신종자본증권배당,기타채무의감소,연결범위 변동으로 인한 현금유입,기타의 비유동자산의 증가,유형자산의 취득에 따른 미지급금의 증가,후속적으로 반기손익으로 재분류되지 않는 항목,운용투자비용,투자자산처분손실,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 항목(세전기타포괄손익),외화환산으로 인한 현금 변동,단기미지급비용,6) 기타보증금의 증가,계속사업당기순이익(손실),해외사업장환산,사업양도이익,유효이자율법 인식 이자수익,영업현금흐름창출액,장기대여금의 차입,당기손익-공정가치 측정 지정 금융부채(유동),중단영업희석주당준손익,후속적 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,당기손익으로 인식된 손상차손(손상차손환입),유동당기손익금융부채,포괄손익, 지배지분,당기손익- 공정가치 측정 금융자산,장.단기금융상품의 처분,수익,기타 채권의 감소,보험수리적손,장기대여금 및 수취채권의 감소,사업결합으로인한 증가,채권추심,관계기업주식의 지분,횡령미수금의 감소(증가),비유동성금융기관예치금의 증가,종속기업간 사업결합,지급어음의 증가(감소),법적소송충당부채의 증가(감소),순확정급여제도의 재측정손익,기타의유동금융부채의 감소,해외사업환산손익(OCI),관계기업의 자본 변동,연결범위변동으로 인한 현금의 순증감,당기손익공정가치자산감소,주식양수 계약금의 지급,현금흐름위회피파생상품평가손익,기타자본잉여금(관계회사 유상증자),종속기업의 주식발행비,유동계약부채의 감소(증가),공정가치측정금융자산 처분에 따른 재분류,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익 재분류,기타의 대손상각비(환입),상각후원가측정금융자산의 취득,보통주 발행,Ⅳ.현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품의 평가손익 재분류,부가가치세 예수금의 감소(증가),기타부채의(감소),희석 주당이익,관계기업 자본변동 중 지분해당액,유형자산손상차손환입 조정,연결회사내 자본거래,공사미수금의 감소(증가),비유동차입금의 상환,비지배지분(자본),비지배주주지분 제거,종속기업투자의현금취득,주식결제형 주식기준보상 자기주식 대체,당기세후기타포괄이익(손실),당기손익-공정가치금융부채평가이익,기타포괄손익공정가치측정지분증권의 처분,계속영업 당기순이익(손실),유동단기매매금융자산,기타자본이익잉여금,부가세대급금의 증가,주식매수선택권소멸,유동성장기유동화채무,사채상환이익,당기손익-공정가치금융자산(유동) 처분,영업으로부터 창출된 현금흐름,잡이익 조정,퇴지금의 지급,연결범위변동의 인한 현금의 유출,보통주 분기 기본 및 희석 주당이익,IV.영업외수익,종속기업 취득으로 인한 순현금유입액,2.당기손익-공정가치측정금융상품관련이익,6. 배당금수취,우선주 희석주당순이익,기타포괄손익-공정가치 채무상품 평가손익,매각예정자산의 처분,상환우선주부채 발행,합병으로 인한 자본변동,종속기업 및 사업 처분 순현금유입,연결반기총포괄이익,미환급세금,지배기업소유,기타비유동비금융자산의 감소,기타포괄인식-공정가치금융자산의 취득,기초 매각예정으로 분류된 현금및현금성자산,기타포괄손익누계액에서미처분이익잉여금으로대체,종속,관계기업투자자산,기타포괄공정가치금융자산평가손익,분기분손실,토지사용권의 취득,신주인수권대가,이연법인세자산(비유동),계속사업총포괄손익,합병으로인한 자본잉여금조정,사업결합으로 인한 증가액,비유동 상각후원가 측정 금융자산,사채(유동성장기부채)의 상환,분기말 현금및현금성자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분손실,집기비품,공정가치측정 금융자산의 감소,비유동금융자산의 취득,지배권획득,재평가잉여금 제거,파생상품거래로 인한 현금 유출,장기차입금.,계열사전입,기타포괄손익-공정가치금융자산평가,지배력을 유지한 종속기업지분변동에 따른 순현금흐름,종속기업 지분율 변동 등,기타포괄손익 공정가치 지분상품처분에 따른 대체,기타포괄손익-공정가치측정자산의 취득,계속영업기본 및 희석 주당손익,사업양수도로 인한 현금흐름,비주주청구권 상환,연결실체내 자본거래 제거,유형자산 취득 보조금 수취,영업활동으로인한자산 및 부채의변동,기타수취채권의증가,단기대여금의 지급,관계기업의 지분 취득,소송충당부채의 증가(감소),초인플레이션으로 인한 순화폐성 항목에서 발생하는 손익,당기손익-공정가치측정지정금융부채의 자기신용위험변동손익,금융비용-기타,지배기업주주지분총포괄손익,계속영업기본우선주당이익,세후기타포괄손익, 기타포괄손익-공정가치로 측정되는 금융자산,기타비유동금융자산의처분,확정급여제도의 정산,장기선급금의 지급,예치보증금의 감소(증가),매각예정으로 분류된 현금,기타포괄손익 공정가치금융자산 취득,기타포괄손익금융자산평가손익,기타비유동성부채,당기손익공정가치측정 금융자산 평가손실,비지배주주의 주금납입액,지분법자본변동(확정급여 재측정등),임대비용,교환권대가 변동,현금및현금성자산의 환율변동,사업부의 양수,비지배지분에 배분된 당기순이익,부가세대급금의 감소(증가),관계기업투자자본변동,종속 및 관계기업주식의취득,기타포괄손익-공정가치금융자산손상차손,비유동기타금융자산의 증가,토지재평가적립금,종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 지급,기타포괄손익_공정가치측정금융자산의취득,해외사업 환산손익의 감소(증가),기타무형자산, 총액,단기당기손익-공정가치측정금융자산의 감소,당기순손익,상각후원가금융자산의 취득,비유동외화사채,가수금의 증가,매각예정으로 분류된 비유동자산 또는 처분자산집단 및 중단영업의 대체,당기손익-공정가치측정 금융자산 투자수익 감소,자본의 증가,대손준비금 적립액 변동(기업회계기준서 제1109호 적용에 따른 차이),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산처분손익,이자비용 지급액,전환사채 조기상환 및 소각,당기손익_공정가치측정금융자산,장기금융예치금,미지급내국환채무의 증가(감소),건설중인무형자산의 증가,우선주매각,당기손익-공정가치측정 금융부채의 증가(감소),장기기타자산의 취득,투자관련선급금의 증가,당기손익공정가치 금융자산 감소,경상기술료,관계기업투자주식의 감소,기타재무활동으로 인한 유출,종속기업의 취득으로 인한 증가(감소), 자본,포괄적주식교환,금융자산의 증가,유상증자(발행분담금 환급),주식선택권 행사로 현금유출,현금 및 현금성자산의 증가,장기공정가치측정금융자산의증가,미수법인세환급,공동기업 투자의 취득,토지사용권,기타수취채권의 순증가,현물출자 관련 비용,유형자산취득관련 미지급금의 상환,투자장기선급금의 증가,연결기타포괄이익,주식발행차금 차감,기타포괄손익 - 공정가치 금융자산평가손익,유무형자산취득관련미지급금의 감소,우선주 기본및희석주당손익,관계회사관련이익,장기차입금의상환,종속기업 투자주식의 취득,종속회사 추가 취득,단기대요금의 증가,신주의 발행비 지급,금융기관예치금의 취득,이익잉여금의변동,보험계약자산부채,관계기업투자자산의　처분,대출채권 및 수취채권,옵션거래이익,환율변동 효과,현금및현금성자산의 증가(감소) (I + II + III + IV),종속회사 연결납세 효과,상각후원가측정 금융자산의 취득,당기손익_공정가치측정금융부채(유동),해외사업환산손익의 증감,당기손익공정가치측정금융상품의 취득,법인세납부(환급),재고자산평가환입,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산의 처분,유형자산의 취득을 위한 선급,관계기업의 당기순손익에 대한 지분,당기손익 공정가치 측정 지정 금융부채,신주인수권부사채의 행사,공사매출채권,지배기업 소유주지본,기타자산의감소,정기배당,단기선수수익,세후기타포괄손익, 확정급여제도의 재측정손익,Ⅷ.반기말의 현금 및 현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),기타포괄손익-공정가치측정유가증권평가손익,A/S비용,금융보증손실,신주인수권부사채 발행,파생상품자산의감소(증가),장기차입금의 순차입,단기금융상품 감소,해외사업외화환산손익,보험금의 증가,개설 보증금의 감소(증가),VOBA상각비,종속기업 합병으로 인한 변동,기타유형자산의 처분,임의적립금등의 이입액,수취채권의 취득,상각후원가측정유가증권관련손실,관계기투자주식의 증가,환율 변동으로 인한 효과,관계기업 등 기타포괄손익에 대한 지분,단기투자자산평가손실(금융원가),장기금융상품부채의 증가,당기손익금융부채의 상환,포인트이연수익,자기주식의 취득(단주),상각후원가측정 금융자산(유동)의 취득,계속영업연결당기순이익(손실),기타포괄손익-공정가치 금융자산(지분상품) 평가이익(손실),정부보조금, 건물,채무보증 제수수료,지분법손실 조정,종속기업및관계기업 투자자산,전환사채청구권의행사,당기손익인식지정금융자산,해외사업환산손익(손실),연결분기총포괄이익(손실),유동성장기미지급금의 증가,Ⅶ. 기말의현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),종속기업 및 관계기업 투자손익,비유동종업원충당부채,부채및자본 총계,2. 투자활동으로 인한 현금유출액,유형자산평가,리스채권(비유동),종속기업투자의 취득(보유현금),전환사채 발행비,기본주당및희석주당순이익(손실),지배기업의 소유지분,관계회사 전출입,지분법자본반동,지분법적용 투자자산의 취득,종속기업의 주식매수선택권의 행사 및 소멸,연결대상범위변동으로 인한 현금유입,미지급비용의 감소(증가),계속영업과중단영업 희석주당이익(손실) (단위 : 원),계약 자산,장기금융상품부채의 감소,기타포괄손익-공정가치 금융자산평가손실,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,장기예수보증금,이자수령,당기손익_공정가치 측정 금융자산,대손충당금, 매출채권,장기종업원채무의 감소(증가),장기성매출채권및기타채권의 증가(감소),당기 세후 기타포괄손익,해외사업장환산외환차이(세전기타포괄이익),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 취득,기본 맟 주당이익(손실),퇴직급여충당부채,유동성충당부채의 증감,비지배지분에 귀속될 당기순이익,기타포괄손익-공정가치지분상품 처분에 따른 대체,매각예정자산 처분,집기,순확정부채의 재측정손익(세후기타포괄손익),지배기업 소유주지분의 중단영업 기본주당순손익,당기손익－공정가치측정 금융자산의 증가,표시통화환산이익(손실),공정가치측정금융자산처분이익,매각예정비유동자산(유동),지분법 적용대상인 관계기업의 당기순손익에 대한 지분,파생금융평가이익,종속회사신규설립,종속기업투자지분의 일부취득,동일지배하의 사업결합,환불충당부채,반품추정비,영업활동으로인한자산부채변동,기타포괄손익공정가치측정 금융자산의 취득,복구 비용을 위한 충당부채,기타의 비유동부채,기타포괄-공정가치측정 금융자산,기타포괄손익공정가치측정금융자산의 증가,특별계정기타포괄손익_IFRS4,단기예수보증금의 증가(감소),비지배지분과의 거래(사업양수도),상각후원가측정금융자산 처분이익,중단사업당기순손익,운전자본의 변동:,소송충당금환입에 대한 조정,당기손익-공정가치측정금융상품의 처분,매각예정의 일부로 분류된 현금및현금성자산, 기초,계속영업분기순이익(손실),상각후원가측정금융자산처분,전환사채의 재매입,자본으로 인식된 연결실체 내 자본거래,2.초과청구공사,공동기업투자의취득,비유동 기타포괄손익-공정가치측정금융자산,선급비용의 (증가)감소,후속적으로 반기손익으로 재분류되는 항목,후속적으로당기손익으로재분류되지않는항목,상각후원가금융자산의처분,종속기업투자의 일부처분,확정급여제도의 재측정,관계기업 순확정급여부채의 재측정요소중 지분해당액,조인트벤처 투자지분의 처분에 따른 기타현금유입,기타금융자산,단기선수금의 증가(감소),단기기타포괄-공정가치측정금융자산의 취득,유가증권 평가손실,기타이익(손실),괸계기업 기타포괄손익 중 지분해당,반기의 순이익,전환권의 자본대체,당기손익인식 공정가치측정 금융자산 평가이익(비유동),매각예정자산의 처분으로 인한 순현금흐름,IV.법인세비용차감전순이익,기타포괄손익공정가치측정금융자산처분손익,종속기업 신규설립으로 인한 변동,관계기업에대한투자,관계기업투자지분의 처분,매각예정처분집단처분손실,비유동자산손상차손,매입채무및기타부채의 증가(감소),외화환산손익,장기대여금및수취채권의 감소,(2) 당기순손익 조정을 위한 가감,수수료비용 (주31),장기임차권의 감소,관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분,단기금융부채의 감소,매각예정자산처분집단 관련 자본,기타의대손층당금환입,6.재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세,기타비유동금융자산,선수금의 증감,지배기업의 소유주지분 귀속,단기대여금의 회수,정부보조금의 증감,주임종차입금,종속기업주식매입선택권,종속기업투자주식의 처분,중단사업 영업활동 현금흐름,리스부채의 현금유입,전환사 전환,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손실,법인세의 순환급(납부),상각후원가 측정 금융채권,Ⅳ.현금 및 현금성자산의증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),사업부의양수,2)중단영업,자산담보부차입금의 순감소,연결실체내의 자본거래,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산(지분상품) 평가손익(세후기타포괄손익),장기금융상품거래이익,만기보유금융자산의 감소,관계기업주식의 처분,전환사채의상환,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 는 세후기타포괄손익,건설용장비의 취득,전환사채의 단주대금,당기손익-공정가치측정금융자산 처분손익(유동),대출채권및수취채권,회생채권의 감소(증가),미지급금의 (감소),투자유가증권의 증가,상각후원가측정대출채권의 감소(증가),수수료비용,(비상위험준비금 적립액),기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가이익(손실),VI. 관계종속기업투자자산-원가법,공정가치측정 지분상품의 공정가치 처분,대손상각비환입,환율변동손실,지분법적용투자주식,당기손익-공정가치 측정 금융부채,사업부 매각,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 처분으로 인한 자본변동,투자서비스손익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 처분손익의 이익잉여금 대체,투자활동순현금흐름,해외사업장외환환산차이,단기당기손익공정가치금융자산의 처분,관계기업에 기타포괄손익에 대한 지분,유동만기보유금융자산,부채총계,기타잉여금변동,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산(채무상품) 평가손익(세후기타포괄손익),분기연결총포괄손익의 귀속,9.이연법인세자산,국고보조금의 증감,장기미지급금 및 기타채무의 감소,매각예정자산처분손익,사업결합으로 인한 현금유입액,지배기업소유주에귀속되는자본,현금및현금상자산의환율변동효과,단기기타금융자산의 감소,신종자본증권의 매수청구권,전환사채 청약증거금의 입금,확정급여부채의재측정요소,장기미수금 및 장기기타채권,비지배지분의 인식,종속기업 등의 자기주식취득,장기투자증권,영업수익(매출),공사미수금의감소,단기금융부채의 증가,임대료수입,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 제거로 인한 평가손익누적액의 변동,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분으로인한 대체,종속기업 처분 관련 순현금유입,재고자산폐기손실　조정,건설중인자산(무형자산)의취득,매각분류자산에 포함된 현금,전기오류수정이익,유무형자산 처분 관련 미수금의 감소,당기손익-공정가치측정금융상품,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 증가,지배기업지분순이익,자산ㆍ부채 변동,유무형자산처분손실,Ⅱ.투자활동으로 인한 현금흐름,종속기업 설립,비지배지분과의거래,당기손익인식-공정가치측정금융자산 취득(비유동),유형자산의 처분(취득),주식발행가액의 조정,차입금의 순차입,기타손익의 증감,비유동매출채권및기타채권,보통주 기본 및 희석 주당이익(손실),교환청구권행사,금융기관예치금 및 기타금융자산의 감소,외화표시 현금및현금성자산의 환율변동,보험료,보통주자본금증가,VI. 법인세비용,기타장기수취채권의 감소,자본금의 증가,현금성자산,유동성상각후원가측정금융자산의 취득,종속기업 지분취득,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품처분,연결분기순이익(손실),2. 비지배지분,관계기업및공동기업투자손익,종속회사 주식선택권의 행사,상각후원가측정금융자산의 감소(증가) - 영업활동,(2)당기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익,장기투자자산의처분,상환우선주 상환,이연법인세자산의 감소(증가),유동재고자산,기본 주당이익(손실)(우선주),상각후원가측정금융자산(비유동)의 감소,종속기업 유상증자 및 소유지분변동,2. 장기차입금의 증가,상각후원가측정금융자산의 상환,종속기업취득으로 인한 현금 증가,유동성 리스부채의 상환,종속기업 현물출자에 따른 비지배지분의 변동,감자차익,중단영업 관련 손실,당기총포괄손실의 귀속,매매목적파생상품처분이익,위탁대리점,연결실체의 변동으로 인한 현금의 변동,비지배주주당기순이익,관계기업 이익잉여금변동 중 지분해당액,기타포괄손익,법인세의 (납부) 환급,당기손익-공정가치측적금융부채의 평가손실,관계기업 및 공동기업투자,지분법이익잉여,관계기업 투자주식 처분,기타무형자산의취득,당기손익-공정가치측정 금융자산,차입부채, 특별계정,회생채무면제이익,매각예정자산 관련 기타포괄순익누계액,투자부동산처분에 따른 법인세 효과,장기전환사채,관계기업.공동기업 관련 손실,기타포괄손익- 공정가치 측정 금융자산 취득,분기초의 현금및현금성자산,판매와관리비,연결범위변동에 따른 현금흐름의 증가,국고보조 비용상계,종속기업 유상증자 및 지분취득,기초자본(수정후),희석주당기순손익,VI. 기초의 현금및현금성자산,지분법적용투자손익,대출채권이자수익,계속영업 기본주당손익,기타포괄손익 소계,관계기업및종속기업투자의 증가,통화선도부채의 감소,현금 및 현금성자산 환율변동효과,전환사채매도청구권,상각후원가 채무증권의 처분,제품 및 상품,당기손익인식-공정가치측정금융자산의 처분,ll. 이익잉여금,기타금융자산(비유동),종속기업의 취득에 따른 순현금흐름,공동기업 및 관계기업투자,판매비용,재분류될 수 있는 항목과 관련한 법인세,단기기타유동채무,희석주당계속영업이익(손실),<자본에 직접반영된 주주와의 거래>,송무공탁금의감소(증가),장기단기손익-공정가치측정금융자산의 처분,전환권/교환권 대가,종속기업설립에 따른 현금순증감,유동성장기사채및차입금,순금융원가(수익),기타포괄손익-공정가치 측정 채무상품 평가손익(세후기타포괄손익),산업재산권의 처분,기타비유동금융부채의 증가(감소),3. 배당금의 수취,당기손익-공장거치측정 금융자산 처분이익,Ⅴ.기초현금및현금성자산,(3)유동성장기부채,종속회사 편입으로 인한 증가,VIII. 반기순이익,기타포괄손실,현금흐름위험회피 파생상품 평가손익,선급금의 증가(유형자산 및 무형자산 취득),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 관계기업 대체,지배기업소유주지분,장기매입채무및기타채무의 증가(감소),임대용자산의 처분,9.장기매출채권 및 기타비유동채권,관계기업의 이익잉여금변동에 대한 지분,기타의무형자산의 취득 관련 국고보조금의 수령,유동파생상품금융자산,XI. 반기총포괄이익(손실)의 귀속,자본 증가(감소) 합계,연결범위의 변동에 따른 증가(감소),통화선도자산의 증가,비용(수익)조정사항,Ⅵ.기말 현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ),중단영업주당순손익,장기매도금융자산,수수료매출,상각후원가측정금융부채의 상환,4. 보통주 희석주당이익,지배기업의 소유주에게 귀속되는 반기순이익,반품자산,종속기업유상증자,이익소각,종속기업의 취득(유상증자),건설계약수익,관계기업투자지분의 취득,Ⅰ.영업활동 현금흐름,투자활동순현금흐름 합계,관계기업 지분변동,기타자산의 증가,당기순이익(손실)에 대한 조정,당기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익),종속기업의 자기주식 취득 및 처분,영업활동자산ㆍ부채의증감,기타 영업활동 관련 채무의 증가(감소),기타현금의유입이없는수익,회의비,I. 유동자산,기타투자활동으로 인한 현금유출입,지배회사의 소유자에게 귀속되는 자본,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익(채무상품),희석주당이익(손실)-계속,소유주와의거래 계,(1) 기타포괄손익-공정가치금융자산 평가이익,관계기업에 대한 투자지의 취득,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분에 의한 평가손익 재분류,상각후원가 측정 대여금및수취채권,6.기타영업비용,사업양수도,전환권 행사에 따른 주식발행비,유형자산상각비,미수법인세환급액,보통주기본주당분기순손실,건물의 취득,비유동계약부채의 증가,파생금융자산평가이익(금융수익),외화단기차입금의 순증가,비지배기업지분포괄이익(손실),종속기업투자의 청산,기타비용,비유동대여금의 증가,분기순이익(손실)의 귀속,토지(투자부동산)의 취득,지배기업의 소유주에게 귀속되는 총포괄순이익,기본 주당순이익(손실),종속기업지분취득,영업으로 창출된 현금흐름,VII. 당기총포괄이익(손실),출자전환비용,사업결합으로인한현금유입,자기주식의 발행,매각예정으로 분류된 비유동자산,종속기업취득 및 연결범위변동으로 인한 순현금흐름,현재가치할인차금, 장기임차보증금,종속기업 및 관계기업투자의 증가,건설중인자산의 증가,금융리스채권의 증가,보통주 기본주당순손익,관계기업으로부터의 손익,(4) 이자의지급,기타포괄손익-공정가치측정 지분상품처분손익,법인세 납부, 영업활동,분기배당,종속기업투자의 취득에 따른 순현금흐름,기타장기급여부채,우선주자본금의 증가,사용권자산상각비 조정,전환사채 발행,기타충당부채의 환입 조정,해외산업환산손익,단기금융기관예치금의 증가,연결실체내자본거래,연결자본거래로 인한 현금순유입액,종속기업증감으로인한감소,비유동 당기손익-공정가치 의무 측정 금융자산,차입금및유동성사채,원재료평가손실충당금,기타포괄손익- 공정가치측정금융자산,연구개발비,기계장치의 취득,당분기말 재무상태표상 현금및현금성자산,금융자산처분손실 조정,용구수입 및 원인자이설 수익,지배기업 순손실,판매보증및 하자보수충당부채의 지급,차량운반구의 취득,사채및장기차입금의 차입,소프트웨어 등의 취득,사업결합으로 인한 현금 및 현금성자산의 증가,누적오류수정사항,이자율스왑(부채)의 증가,영업외비용,비지배지분에귀속되는당기순이익,중단사업분기순이익(손실),분기손익으로 재분류되지 않는항목,감자,사업결합으로 인한 유입,퇴직급여부채의 관계사 전입(전출),2. 구형우선주 희석주당이익,당기손익-공정가치측정금융자산의 순감소,단기금융자산의 순증감,합병으로인한 현금유입액,5. 법인세의 납부.,유동파생금융부채,기타장기종업원부채의 감소,기타포괄-공정가치측정금융자산 증가,보통주 기본 및 희석 주당이익,영업권 이외의 무형자산,계속영업순손익,수취채권과 계약자산 손상차손(환입),기타포괄손익-공정가치 지정 비유동지분상품투자,공정가치측정금융자산(기타포괄손익),현재가치할인차,기타포괄손익 -공정가치 금융자산평가손익,만기보유금융자산평가손실,당기손익-공정가치 측정 금융상품의 감소,감가상각누계액(건물),기본및희석주당계속영업이익,시설이용의 취득,주당순이익(손실),복합금융상품,상각후측정 금융자산의 취득,Ⅴ. 현금및현금성자산의 증가,수탁금,퇴직급여충당금환입,재무활동순현금흐름 합계,공동기업 투자자산의 취득,장기미수금의 회수,법인세차감후기타포괄손익,(해약환급금준비금 적립(환입)예정액),기타포괄공정가치측정금융자산의 취득,합병으로 인한 현금유출,종속회사 지배력 상실에 따른 현금흐름,관계기업의 재측정요소,외환손익,기타포괄손익측정금융자산의 감소,기타 재무활동으로 인한 현금유출입액,모회사자본금의 증가,후속기간에 반기손익으로 재분류되는 항목,연결자본거래로 인한 유입,기타채권(비유동)의 감소(증가),유동기타채권의 증가,선급금의 감소,건물 밎 구축물의 취득,(평가손실충당금),영업양도로 인한 현금 감소,우선주기본주당순이익(손실),해외사업환산외환차이 재분류조정,확정급여부채의 증가,10. 기타비유동금융자산의 취득,매출채권 및 기타채권의 증감,영업활동 자산부채의변동,영업으로 부터 창출된 현금흐름,파생상품거래정산에 따른 현금유입,기타투자활동으로 인한 현금의 유출입액,장기금융상품의 증감,관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분법자본변동,비지배지분분배금,생물자산의 증감,지분법손익,주식매입선택권의 상실,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 처분(유동),교환권행사에 따른 자기주식 교부,6. 리스부채의 지급,상각후원가측정금융상품관련손실,현금및현금성자산에 대한 환율,기타영업이익,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품의 취득,유동성선급토지임차료,유동성장기리스의 상환,당기손익-공정가치측정 금융자산의 처분이익,파생상품자산거래이익,출자전환 비용,관게기업투자의 감소,IX. 분기총포괄손익,자본거래등 직접원가,기타금융자산의 감소(증가),상환우선주할증발행차금으로 인한 현금유입,유동성전환우선주,상환전우선주의 발행,사업결합으로인한 순현금유입(유출),종속기업지분의변동,종속기업 투자지분의 일부처분,기타포괄손익-공정가치금융자산 처분에 따른 이익잉여금 대체,XI. 당기순이익의 귀속,유동 금융자산,재보험자산변동손익,관계기업 등의 기타포괄손익 변동,투자주식의취득,주식선택권(주식보상비용),사업 양도,파생금융상품부채(비유동),장기금융예치금의 취득,외화평가및거래이익,송충당부채의 증가(감소),현금흐름위험회피 적립금에서 제거하여 비금융자산(부채) 또는 공정가치위험회피회계를 적용하는 확정계약의 최초원가 또는 장부금액에 포함하는 금액,외화환산손실,기타포괄손익인식금융자산 취득,계속영업반기총포괄이익(손실),계약부채 등의 상각,2우선주희석주당순이익,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가손익(채무상품),단기차입금 및 유동성사채,단기대여금의 상환,매각예정처분집단 처분손실,기타포괄-공정가치금융 자산평가손익의 대체,비유동공사손실충당부채,파생상품계약 현금유입,유형자산처분손실의 조정,리스보증손실,주식보상비용 인식,장기상각후원가측정유가증권의 처분,장기차입부채의 상환,기타의기대신용손실충당금환입,매출채권처분손실,기타포괄손익-공정가치측정상품평가손익,종속기업관계기업 투자자산의 처분,소송관련 대금의 지출,확정급여부채의 증가(감소),단기금융상품의 불입,보통주 기본 및 희석주당계속영업이익,관계기업투자주식의 증가,우선주 기본,희석주당이익,기타포괄손익-공정가치 층정 금융자산 평가손익,지분법 적용관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세후기타포괄손익),8. 정부보조금의 수취,기타비유동장기부채의 증가,투자자산의 취득,유동성리스부채의 지급,법인세환급액(납부액),1) 단기차입금의 상환,분기순이익,관계기업 확정급여부채의 재측정요소,단기금융부채,관계기업투자 당기손익 지분,연차충당부채전입액(환입),상환전환우선주 발행,건설중인자산의증가,V. 이연법인세부채,투자보증금의 증가,지배기업주주지분 계속영업손익,종속기업 출자,기타 변동에 따른 증가(감소), 사용권자산,이연법인세부채,종속기업의 일부 처분,영업현금흐름 창출액 계,법인세 수익(비용),지배력의 취득,견본품비, 판관비,전환우선주발행,전환상환우선주의 상환,투자활동으로부터의 현금유입액,종속기업처분으로 인한 현금 유출,-종속기업의 전환권 행사,금융리스채권(비유동),특수관계자대여금의 순증가(감소),순확정급여부채및기타장기급여부채,계속사업순손익,관계기업투자주식손상차손환입 조정,매출채권(금융업)처분이익,기타비유동채의 감소,합병법인세 납부,파생상품의 순결제(유출),당기손익-공정가치금융상품거래이익,연결범위변동으로 인한 순현금흐,비유동성기타금융부채,세후기타포괄이익(손실),파생상품자산의 행사,관계회사 퇴직금 전출입,당기손익-공정가치 채무상품 평가손실,보험손익,재고자산손상차손,환율변동으로 인한 현금흐름,해외사업환산손익의 변동,계속영업 기본및희석주당순이익,비유동기타포괄손익인식금융자산의 순증감,해외사업장순투자에 대한 위험회피,장기예수보증금의 감소,종속기업에 대한 지분변동,회계정책변경전 기초자본,이익배당,파생금융부채의 발행,순확장여부채의 재측정요소,관계기업 및 공동기업의 이익잉여금 지분,-기타자본잉여금의 변동,종속기업 지분의 청산으로 인한 현금 감소,매각예정 분류,사업결합 및 종속기업 처분관련 지분변동,유동금융리스부채,매입채무 및 기타금융부채,종속기업의 주식매입선택권,현금흐름회피파생상품평가손익,자기주식의 매각,상각후원가측정대출채권및기타수취채권관련이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가손익,기타 보증금부채의 증가,장기매출채권및기타채권,기타수입수수료,매출부가가치세의 증가,열공급설비,우선주희석주당순이익(손실),단기손익_공정가치측정금융자산의 취득,전환우선주부채 발행,관계기업투자주식 취득,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 감소,당기손익인식금융자산의 증가,단기차입의 상환,주식보상비용의 설정,회원보증금의 증가,수도광열비, 판관비,당기손익으로 재분류될 기타포괄손익의 각 구성요소와 관련된 법인세,순확정급여부채와 재측정요소,단기대여금(가지급금)의 감소,파생금융자산평가손익,파생상품의감소,Ⅶ. 연결범위변동으로 인한 차이,자기주식 매입/무상감자,감자차손보전,지배기업귀속 기본 및 희석 주당순이익(손실),기타장단기수취채권의감소,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동으로 인한 지급,당기손익-공정가치금융자산(비유동)처분,배관임대매출,주식선택권행사로 인한 현금유출,장ㆍ단기대여금및기타수취채권의 감소,당기손익-공정가치금융부채의 감소,장기상각후원가측정금융자산,재보험계약비용,선급비용의감소,유동비지배지분부채의 상환,자기주식 처분이익,사업의 매각으로 인한 순현금흐름,유형자산처분이익 조정,II. 당기손익-공정가치측정금융자산,-현금흐름위험회피파생상품평가손익,관계회사단기대여금의 증가,부가세대급금의 감소,기본 및 희석 보통주당이익,당기손익 공정가치측정 금융자산의 처분,기타의유형자산의 처분,비현금항목에 관한 기타조정,장기금융기관예치금,장기기타수취채권의 증가,유형자산 처분/폐기로 인한 현금 유출,기타포괄-공정가치측정금융자산평가손실,기타비유동부채의증가(감소),(3) 기타영업수익,종속기업, 공동지배기업과 관계기업으로부터의 기타수익(비용),당기손익으로 재분류되지 않는 항목(세후기타포괄손익),유동성장기금융자산,유동성단기대여금의 감소,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 재분류,미사용약정충당부채환입액,잡이익,장기수선충당부채,IV. 순확정급여부채,기타유동부채,총 포괄이익:,비지배지분이익(손실),비지배지분 귀속 반기순이익,주식발행비용의 발생,토지재평가손익,주임종단기채권의 감소,판매보증충당부채의 증감,부가세예수금의 증가(감소),종속기업에 대한 소유주지분의 변동,기말의 매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,연결대상 범위 변동으로 인한 현금,장단기차입금의 증가,기타포괄손익-공정가치 금융자산의 처분,보험비용,수정후이익잉여금,금융수익-유효이자율법에 따른 이자수익,단기투자유가증권,당기손익－공정가치측정금융자산（유동）의 감소,희석주당중단영업손실,영업활동으로인한자산 · 부채의변동,장기차입금및사채,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산의 변동,공동기업 및 관계기업 기타포괄손익에 대한 지분,당기손익-공정가치금융자산평가손실,금융상품의 취득,단기기타금융부채,현금및현금성자산에의 환율변동효과,영업활동으로 인한 자산 부채의 변동,수탁금및기타부채,비지배주주의 유상증자,기타채권의 수취,지배지분순이익(손실),매출채권 및 기타채권,지분법적용 투자지분의 취득,당기손익인식금융자산처분이익 조정,외화 환산으로 인한 차이,(대손준비금 전입 예정금액),단기금융상품처분이익(금융수익),다.자산ㆍ부채의 증감,임가공매출원가,세율변경효과,임의적립금의 적립,정부보조금의수령,기타포괄손익공정가치측정금융상품의 순증감,파생상품거래 정산 현금유입,자시주식의 취득,건물의 처분,단기금융자산 취득,사업양수,유동성투자사채의 회수,매수주가지수옵션의 처분,종속기업의유상증자,보증금부채의 증가,기타포괄손익-공정가치측정  금융자산평가손익,상각후원가측정대출채권평가및처분손실,기타포괄이익(손실),하자충당부채의환입,투자자산손상차손환입,계속영업 기본및희석주당이익,장기매출채권의 증가,장기미수금의증가,당기손익인식공정가치금융자산(비유동)의 취득,전환사채발행(전환권대가),사업부문의 매각,비유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융부채,종속기업주식의 일부취득,지배기업소유주지분 총포괄이익,장기미지급금 및 장기지급채무,단기대여금의대여,기타포괄손익-고정가치측정 지분증권,금융상품 취득,연결실체의 변동으로 인한 현금유입,종속기업의증자,5. 법인세의 수취(지급),유동성당기손익-공정가치측정금융자산의 취득,매각예정 또는 소유주에 대한 분배예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단의 처분,관계기업 등에 대한 지분법손익,법인세환급액 (납부액),지분증권의 감소(증가),기타포괄손익금융자산의증가,기타금융부채(비지배지분부채)의 순증감,장기종업원급여채무,당기손익금융자산평가손실,종속기업에 대한 소유지분 변동,분기말 재무제표상 현금및현금성자산,종속기업기타포괄손익,공동기업및관계기업투자 평가손익,CPS부채의 증가,기타자산의 증가(감소),상환우선전환주의 상환,계속영업주당이익,장기기타채권의 증감,종속기업 자사주 취득,신종자본증권상환관련자본대체,당기손익-공정가치측정금융자산의 감소(증가),기타보험영업비용 IFRS4,비연결종속기업투자주식,지배주주지분기본주당이익,순확정급여부채 및 기타장기급여부채,기타연결조정,평가충당금(제품),현금유출입 없는 수익ㆍ비용 조정,지분법기타포괄손실,보통주,단기금융상품,중단영업 총포괄이익(손실),복구공사손실,IX. 총포괄이익,당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 처분,IV. 상각후원가측정대출채권,-기타포괄손익누계액의 이익잉여금 대체,IV. 상각후원가측정금융자산,지분증권의 취득,연결범위변동으로 인한 현금 변동,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 손상차손,기타충당부채의 증가(감소),지배회사 보유 종속기업 전환사채의 전환,파생금융상품의 처분,유상증자의 행사,재평가잉여금 및 이익잉여금 사이의 이전으로 인한 증가(감소),지배기업의소유지분,기초 현금성자산,유형자산관련손실,금융업매출액,인적분할,장기성예금의 감소,지분율의 변동,5) 기타보증금의 감소,대출채권관련손실,공동기업투자관련손익,매각예정처자산,투자관련 선급금의 증가,기타재무유출,파생금융상품의 증감,반기손손실 조정을 위한 가감,기타의신용손실충당금 환입액,그 밖의 기타단기충당부채,기타장기종업원급여,차입부채의 상환,자산처분 관련 장기선수금 증가,유형자산의 처분,중단사업손실,창업투자자,상각후원가금융자산-비유동의 처분,장기기타비유동채무,기타포괄-공정가치측정금융자산 평가이익,당기손익-공정가치금융자산 평가 및 처분이익,3. 이자지급,매각예정자산 분류,관계기업투자의 처분,기타포괄손익 - 공정가치 측정 금융자산,5. 자본조정,선도계약에 따른 현금유입,동일지배하의사업양수,기타포괄손익금융상품평손익,비지배지분으로부터의 종속회사 주식의 취득,중단영업으로 인한 순현금흐름,외화표시 현금및 현금성자산의 환율변동 효과,우선주기본주당기순손실,보증금부채의 감소,관계기업 주식의 취득,상각후원가측정대출채권평가및처분이익,우리사주조합 출연,현금흐름위험회피 파생상품평가이익,기타포괄재보험금융손익,보조금이익,기타유동채무의 감소,기타금융자산의처분,비유동당기손익인식지정금융자산의 처분,소송충당부채전입액(잡손실),만기보유금융상품평가손실,공정가치측정 금융자산 평가손익,파생상품처분손익,종속기업에 대한 지분 변동,중단영업보통주기본주당순이익(손실),관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분해당액,지배력 상실로 인한 현금유출,중단영업반기순이익(손실),브랜드명,l. 납입자본,당기손익-공정가치측정금융부채평가이익,계속영업반기순손실,매각예정자산및매각예정처분자산집의 처분,이익잉여금(결손금) 처분으로 인한 증감,당기손익-공정가치측정자산의취득,금융상품의 처분,당기손익금융자산평가손익,선물계약, 선도계약, 옵션계약, 스왑계약에 따른 현금수취,종속기업 지배력 상실로 인한 자본변동,대여금의 순감소(증가),보통주배당금의 지급,주식선택권의 재매입,기타보증금자산,당기손익-공정가치유동금융자산의 감소,종속기업투자처분손실,관계기업투자의 취득,유형자산처분손익,공동기업 투자,기타 영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 증감,당기손익-공정가치측정금융자산처분이익,리스상환,종속기업및관계기업투자의 취득,중단영업당기순손실,지급보증충당부채,당기손익-공정가치측정 금융자산처분손실,당기손익인식 공정가치측정 금융자산 평가이익(유동),지배기업 소유주지분합계,예치보조금의 감소(증가),주임종복지지원금,당기손익-공정가치 측정 금융자산,기타금융자산의취득(기타포괄손익),재무활동으로 인한 순현금흐름 합계,재무활동로 인한 현금유입액,종속기업주식의 발행,３．영업활동으로 인한 자산부채의 변동,상각후원가측정금융자산관련이자수익,종속기업 편입 및 지분변동,주식매선택권의 행사,기타투자활동으로인한 현금유입액,당기손익인식공정가치측정금융자산의 취득(유동성),유동성 장기차입금의 상환,관계기업으로 부터의 손실,소비용생물자산 평가이익,지배기업의 소유주 귀속 분기순이익,주식선택권의 현금결제형 분류 변경,반기말 재무상태표상 현금,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동에 따른 증가(감소), 자본,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 관련손익,투자조합수익,반품충당부채전입액,연결범위 변동으로 인한 증가액,기타포괄손익-공정가치 측정 금융상품 관련 손익 및 이익잉여금 대체,Ⅶ.기말의 현금및현금성자산,비유동환불자산,조건부대가 전환,사채및전환사채,비금융업매출원가,부의 지분법자본변동,기타투자자산의 감소,금융선급금,비지배지분의 납입,장기성매출채권의 감소(증가),기말의 매각예정집단에 포함된 현금및현금성자산,파생상품거래의 현금유입,할부채권 및 대출채권,비품의 감소,Ⅳ. 현금및현금성자산의 순증가(감소),유동성당기손익인식지정금융자산의 취득,복합쇼핑몰운영원가,영업비용 (주41.42),장기기타포괄-공정가치측정금융자산의 취득,정기예금의 감소,관계기업처분손실,장기금융기관예치금의 처분,관계및공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분,공정가치평가손익의 법인세효과,기타지급채무의 지급,관계기업/공동기업투자주식손상차손,방송제작비,기본(희석)주당이익(손실)-계속영업,비유동기타채권의 감소(증가),당기손익인식-공정가치측정금융자산의 순증감,기타투자자산손상차손,당기손익-공정가치지정 금융부채평가손익,비유동성전환금융상품,3. 기타유동부채,기타포괄공정가치지분상품처분손익,자산재평가손익(세전기타포괄손익),유동성 장기부채의 감소,분기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세후기타포괄손익),이자비용(리스부채),단기금융상품처분손실,당기손익-공정가치금융상품관련 비용,우선주 기본, 희석주당이익,신종자본증권의발행,기타금융자산(단기)의 증가,장기예수보증금의 증가,관계기업에 대한 소유주지분의 변동,파생부채의 상환,총 포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,-미지급배당금,기타포괄손익-공정가치측정지분증권평가손익,이자비용(리스),기타의유동금융자산의 취득,총 포괄손실,유동성 당기손익-공정가치금융자산,기초이익잉여금 변동,비지배지분의　감소,기타유형자산의 취득,지배기업 소유주 귀속 총포괄손익,유동성파생상품부채의 순증가,전환우선주의 발행,자본준비금 감액,4. 배당금수취(영업),투자활동현금유출액,지배계속종속회사에 대한 지분 변동,기타영업활동으로 인한 현금흐름,-인적분할,당기손익-공정가치 측정금융자산(비유동),기타포괄손익-공정가치 측정금융자산,무상증자의 발행비용,재보험계약자산(부채)순금융손익,그 밖의 기타충당부채의 증가(감소),지분법자동변동의 이익잉여금 대체,중단사업순이익(손실),장기예수보증금의 상환,법인세비용차감전순이익(손실),운휴자산감가상각비,관계기업투자 손익에 대한 지,지배기업의 소유주 귀속 반기순이익(손실),기말 재무상태표상 현금,신규연결에 의한 변동,종속기업투자주식의 일부처분,기타의 기대신용손실충당금 전입,기타포괄손익-공정가치 측정 채무증권대손상각비,영업활동으로인한 현금흐름,기타의 투자활동 유출,해외사업장환산차이(세후기타포괄손익),장기대여금 및 기타채권의 회수,기타포괄손익-공정가치측정금융자산손상차손,기타이익잉여금의변동,6. 기타비유동자산,당기손익－공정가치측정금융자산의 감소,동력용수비, 판관비,분기순손실조정을 위한 가감,관계기업이익잉여금 변동,당기손익공정가치측정 금융자산평가손실,장기예치금의 감소,사무용비품의 처분,비유동계약부채,법인세비용 (주14),연결분기총포괄이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익의 이익잉여금 대체,당기손익공정가치금융자산의 감소,리스인센티브의 수취,기타포괄손익평가법인세효과,비지배지분에 귀속되는 연결반기총포괄손익,해외사업환산손익,분기순이익(손실)에 대한 조정,비지배지분의 종속회사 출자,매입채무 및 기타유동부채,기타포괄손이익(손실),대손충당금, 장기대여금,사업결합으로인한현금의감소,해외사업환산손익 관련 법인세효과,손실충당금증가(감소),종속기업 제외에 따른 종속기업 현금보유액의 감소,지배주주지분총포괄이익(손실),공동기업 투자지분의 취득,기타비유동자산의 감소(증가),기타포괄보험금융손익 - 후속적으로 재분류 되는 항목,지배지업소유주지분,기타의 투자자산의 취득,상각후원가측정유가증권의취득,투자주식처분손실,임대보증금의 취득,보통주 기본및희석주당순손익,비지배지분의 변동효과,리스자산처분손실,기타비유동기타금융자산의 처분,위험회피회계 - 파생상품 평가손익,당기손익-공정가치측정금융자산 감소,당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,유동차입금의 증가(감소),당기손익-공정가치 측정 금융자산의 증감,종속기업, 관계기업 및 공동기업투자(손실)이익,당기순손실의 귀속,당기말현금및현금성자산,별단예금의 증가,유형자산손상차손환입,자기사채의 취득,법인세 환급액,지배기업의 소유주에게 귀속되는 분기순이익(손실),중단영업활동 현금흐름,이자 지급,현금및현금성자산의 증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),기초 처분집단으로 분류된 현금및현금성자산,중단사업반기순이익,현금흐름위험회피파생상품평가이익,확정급여제도의 재측정손익,신탁계정미지급금의 증가,주임종단기대여금의 회수,단기당기손익공정가치금융자산,초과청구채권의 증가(감소),기타유동금융채권의 감소(증가),1. 영업으로부터 창출된 현금흐름,유효이자율법 적용 이자수익,자산부채증감,관계기업투자주식순이익(손실),상각후원가측정금융자산의 순증감,금융상품자산손상차손,기타포괄손익-공정가치측정금융자산(비유동)의취득,배당지급액,종속기업투자주식의 감소,단기대여금의　취득,매도청구권부채(비유동),매각예정으로 분류된 현금 및 현금성자산의 변동,비지배주주 해외사업환산손실,유형자산처분이익(손실)에 대한 조정,기타금융자산평가및처분,장기기타금융상품의 취득,감가상각비(사용권자산감가상각비 포함),환율효과,리스자산감가상각비,관계기업투자주식의 취득 관련 일부 대금 환수,(대손준비금 전입(환입) 예정액),종속기업처분순현금유입,비용으로 인식한 선급금 감면액,주식매수선택권행사,고정자산처분이익,이자수익,비지배지분의 취득,정부보조금 취득,기타포괄손익-공정가치측정금융상품자산 평가손익,토지의 처분,금융보증수익,관계기업기타포괄손익,종속관계기업투자주식,기타포괄공정가치측정 금융자산의 처분,비지배지분에 귀속되는 당분기순이익(손실),중단사업손익법인세비용,법인세비용(환급),분배예정으로 분류된 현금및현금성자산,VII. 기말의 현금및현금성자산,기타채무(비유동),법인세 환급(납부),영업현금흐름 창출액,영업활동으로 인한 자산부채의변동,기타순손익,특수관계자채무의 순증가,신주발행비,장기충당부채,재고자산평가손실(환입액),기타비유동자산의상각,기타재무활동으로 인한 현금유출,매각예정자산의감소,연결실체의변동으로인한 현금의감소,비유동기타채권의 증가,주식선택권의부여,주식의 발행(유상증자),장기공정가치측정금융자산의 감소,법인세납부,전환권가치의 자본대체,특수관계자채무,소비용생물자산의 감소(증가),연결범위변동으로 인한 순현금 유출,중단사업당기순이익,비유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산,비유동공정가치측정금융자산의 취득,기타충당부채(비유동)의 증감,당기손익인식금융자산의취득,기타포괄손익-공정가치인식 금융자산의 취득,관계기업 투자,퇴직금의 지급,현금 및 현금성자산의증감,해외사업장순투자에 대한 위험회피평가손익,순확정부채의 재측정요소,건설계약으로 인한 수익(매출액),희석주당이익(손실) - 계속,당기손익 공정가치 측정 지정 금융자산의 증가,공동기업 투자지분의 처분에 따른 기타현금유입,사업의 양수,유동 당기손익-공정가치금융자산,연결실체변동으로 인한 순현금흐름,기타금융자산의 증가,매출채권및장기매출채권의 감소(증가),연결범위변동으로 인한 현금및현금성자산,분기말자본,비유동기타자산,종속기업소유지분 변동차액,기타영업잡수익,전환사채상환이익,２．　투자활동으로　인한　현금유출액,기타포괄공정가치지분상품평가손익,관계기업 및 공동기업의 순확정급여부채의 재측정요소에 대한 지분,기타영업외 수익,리스부채상환,투자활동으로 인한 현금 유출,종속기업투자주식 처분손익,합병으로 인한 순현금증감,우리사주행사,예탁보증금의 증가,대여금및기타채권,리스변경이익,차입금 및 사채의 상환,현금및현금성자산의 기초잔액,투자활동 선수금의 증가,장기매입채무 및 기타부채,비지배지분처분,무형자산과 영업권 합계,관계기업투자자산처분손익,-주식기준보상의 인식,당기손익으로 인식된 손상차손(손상차손환입)의 조정,유형자산의 재평가이익잉여금,관계기업투자주식 처분에 따른 계정재분류,사업결합관련 순현금흐름,기타포괄손익관련 법인세효과,금융부채의 이자비용,장기파생상품자산,장단기금융상품의감소,기타포괄손익-공정가치측정금융자산관련이자수익,당기손익-공정가치측정지정금융상품 순손익,기타장기지급채무의 감소,기타자산처분손실,기계장치의 처분,주식매수선택권 행사,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않은 항목,장기기타포괄손익공정가치금융자산,시설장의 처분,무형자산의취득관련정부보조금수취,기타의 현금유출,상여충당부채의 증가,(3) 기타영업비용,비유동 법적소송충당부채,제ㆍ상품매출원가,전환사채의 처분,당기손익-공정가치측정금융자산의취득,유형자산의 폐기처분,기타포괄손익측정금융자산의 회수,당기손익-공정가치측정금융자산평가이익,상각후원가측정채무상품의 처분,관계기업의 기타포괄손익에 대한 변동,3. 파생상품거래이익,계약이행원가,1.수수료수익,중단영업 우선주 기본, 희석주당이익,관계기업에 대한 투자자산의 취득,당반기총포괄손익,4) 임차보증금의 증가,분기연결순이익(손실),비지배기업포괄순이익 지분,현금및현금성자산의 외화환산이익,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 금융상품의 처분,종속기업과관계기업의합병,우선주부채,단기금융예치금의 처분,장기대출채권의 감소,당기순이익,기타채권의 처분,-기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가이익,매출채권및기타유동채권,유형자산처분손실,당기손익-공정가치측정금융자산의 처분,할부금융수익,유동성장기이자율스왑,기타포괄-공정가치측정금융자산,사채 발행비의 지급,평가충당금, 저장품,자본에 직접 반영된 주주와의 거래 등 소계,영업보증금의 증가,기타의유동금융부채,관계기업및공동기업투자주식의 감소(증가),종속기업지분의 일부처분,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가이익(손실),회사채의 상환,교육훈련비, 판관비,종속기업 자기주식 처분이익,계속영업 소유주지분,당기손익-공정가치측정금융상품 순손익,파생상품관련손실,자기주식 거래로 인한 증감,상각후원가측정금융자산,순확정급여부채(자산) 재측정요소,I.영업수익 (주41,42),기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가이익,후순위차입금의 증가,당기손익금융자,중단영업기본주당이익(손실) - 우선주,가상자산평가손익,종속기업의 출자금 배분,당분기총포괄이익(손실),투자활동으로인한 현금유출액,당기손익으로 재분류될 수 있는 항목 법인,상각후원가측정금융상품,사외적립자산의의 감소(증가),종속기업투자자산처분손실,연결범위변동에 따른 순현금흐름,1. 재무활동으로 인한 현금유출액,상각후원가 금융자산 취득,주식의발행,후속기간에당기손익으로재분류되지않는항목,당기손익 공정가치 금융자산의 처분,매입채무의 감소(증가),해외사업 환산손익의 증가,당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익(세후기타포괄손익),기타포괄손익-공정가치지분상품의 처분,중산사업손익,법인세비용차감전계속영업이익,파생상품부채의처분,당분기말현금및현금성자산,I. 당기손익-공정가치측정금융부채,연결범위변동 등으로 인한 증감,생장물자산평가손실,II. 비지배지분,조정 후 기초자본,후속적으로 손익으로 재분류되지 않는 항목,비유동금융자산의 증가,당기손익-공정가치 채무상품 평가이익,시설사용권의 감소,후속기간에 반기손익으로 재분류되지 않는 항목,유형자산손상,위험회피파생상품평가이익,관계회사관련손익,연결범위변동으로 인한 현금유입,당기손익인식금융자산처분손실 조정,회원권 취득,기본주당중단영업손익,매입채무및기타유동채무,계속영업당기순손실,비유동장기근속충당부채,지분법잉여금,상표권의 증가,유동 당기손익공정가치측정금융자산의 감소,자기주식.,현금흐름위험회피회계,보조금의 수령,11.손해배상충당부채,현금및현금자산에대한환율변동효과,비현금비용조정,예치보증금의 회수,지분법평가손실,비지배지분에 부여한 풋옵션,I. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,유동생물자산,기타금융자산처분이익,지분법 자본잉여금의 변동,영업활동에서 발생한 현금,기타 투자활동으로 인한 현금흐름,전기오류 이익잉여금 수정,순운전자본 변동사항,매각예정자산집단의 처분,유동차입금의 상환,리스비유동채권,전자단기사채의 순감소,기타포괄손익-공정가치   금융자산평가손익,매각예정자산부채의 감소(증가),장기종업원급여 조정,5.법인세환급(납부),상각후원가금융부채,5.배당수익,재평가잉여금의재분류,유동성교환사채,비유동만기보유금융자산의 처분,단기대여금및수취채권의 취득,종속기업 주식선택권의 행사 및 소멸,임보증금의 지급,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익,유동충당부채의 증가,관계기업투자자산의 취득,자기주식의변동,종속기업투자주식 처분에 의한 현금유출,단기보증금의 증가,기타미지급금의 증가,유동비지배지분부채,회계정책변경에 따른 조정,FVPL금융자산의 감소,장기금융상품부채(차입금)의 감소,유동성장기부채의 상환,단기매입채무 및 기타유동채무,수익관련 정부보조금의 수취,저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권,공동기업 기타포괄손익 중 처분으로 인한 재분류,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품평가이익,주식매수선택권행사로 인한 현금유입,기타포괄손익-공정가치 측정 채무증권 대손상각비,기타비유동금융부채의증가(감소),기타포괄손익-공정가치 지분상품의 증가,중단영업의 순투자활동현금흐름,신주인수권부사채 전환비용,매각예정순자산집단,주당이익,재보험계약관련손익,종속기업의 증가,자산재평가손실,우리사주조합 발행,당기손익인식지정금융상품 관련 순손익,유동성 장기대여금,정부조금의 증가,장기선급비용,기타의대손충당금 환입,Ⅴ.반기초 현금및현금성자산,계속사업,기타투자활동으로 인한 현금유(출)입액,유동화채무의 상환,공탁금의 감소(증가),지분법투자주식처분이익,8. 순확정급여자산,기타수취채권 감소,종속기업투자자산의처분,투자활동으로 인한 선급금의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산(유동),신주인수권부사채의 발행(상환),-신주인수권의 매각,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품의 처분이익 재분류,기타금융자산(장기),공정가치 금융자산의 감소,유동성회사채,마일리지지급액,대손충당금 환입액,전기시설의 취득,전시용역매출원가,외화표시 현금및현금성자산의환율변동효과,단기대여금 및 기타수취채권,비지배지분 소유자와의 자본거래,분기총포괄이익(손실),관계기업 순확정급여부채의 재측정요소,그밖의 기타비용,유형자산의 취득세 환급액,분양매출원가,영구채의 발행,자기주식의 처분손익,종속기업의 전환사채상환,전환사채 전환효과,사업결합으로인한 순현금유출액,전기말 재무상태표상 현금및현금성자산,2) 리스부채의 감소,당기손익공정가치측정지정금융자산,기타수입,보통주전환비용,선급공사비,선급비용의(증가)감소,중단영업 희석주당이익,매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,지분발행 비용,관계기업투자및공동기업투자,III.자본조정,장기금융자산 증가,비유동 상각후원가 측정 금융부채,비유동성당기손익-공정가치측정금융부채,기타비유동성금융부채의 증가(감소),비지배지분 배당 조정,자기주식 취득(처분),2.계속영업 희석주당손익,임대보증금의 감소,X. 당기총포괄손익,당기손익-공정가치측정 금융자산의 순증가,건설중인자산 무형자산의 취득,장기금융리스의 상환,대손준비금 환입(전입)예정금액,중당사업 기본및희석주당순이익(손실),관계회사 주식의 취득,Ⅰ.유동자산,제품판매보증비환입,자산 총계,토지재평가로 인한 변동,소프트웨어의 처분,단기금융상품부채(파생상품)의 감소,관계기업확정급여제도의 재측정손익(세후기타포괄손익),당기공정가치측정금융자산 감소(증가),기초자본(재작성전),유동임차보증금의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가손익(손실),전환사채 상환,관계기업 당기순이익(손실)에 대한 지분,신탁금융자산의 증가,조합해산에 따른 출자원금분배,리스부채의감소,복구충당부채전입액(환입액),장기미지급비용의 증감,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가이익,１．투자활동으로 인한 현금유입액,당기손익-공정가치측정 금융부채 평가손익,연결범위변동으로인한 현금감소,매입채무및기타채무,장기매출채권의 감소(증가),신형우선주 희석주당순이익,기타변동에 따른 증가(감소), 자본,종속기업의 지분추가 획득,관계기업투자 처분손실,부가가치세 예수금의 증가(감소),충당부채 환입,매입채무 및 기타지급채무,투자활동으로 인한 현금유입액:,비금융업,비유동 그 밖의 기타충당부채,계속영업 기본주당순이익(손실),소유주와의거래,유동 당기손익-공정가치측정 금융자산,전환청구권 행사,기타유동금융부채 및 유동성장기부채,퇴직연금운용자산의증가,수익등의차감,(5)기타유동부채,전환우선주부채평가이익,해외사업처분손실,후속적으로 당기손익에 재분류되는 항목,Ⅱ. 투자활동으로 인한 현금흐름,유형자산감액손실환입,자  본  총  계,처분자산집단의 처분,판매보증비(환입),V.현금및현금성자산의순증가(감소),관계기업배당,희석우선주주당이익,중단영업 현금유출입이 없는 수익ㆍ비용 조정항목,기타대손충당금환입액,차입금(유동)의 차입,매도가능금융자산처분으로 인한 재분류,미지급법인세의 증가(감소),VI. 분기말의 현금및현금성자산,단기금융리스채권,미수금 및 기타채권,영업양도로 인한 현금증가,사업결합등으로 인한 현금유출,기타장기급여의 지급,비지배주주와의 거래로 인한 현금유출,Ⅱ.영업비용,유동화채무의 증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익 이익잉여금대체,매출채권및기타채권 등 손상차손,상각후원가측정대출채권,7. 법인세납부,비지배지분으로부터의 종속회사 지분 취득,법정적립금 [구성요소],해외사업장환산이익,미수금의 증감,금융리스부채의 증감,매출채권 및 기타채권(유동),매각예정자산에 직접 관련된 자본,유상증자(주식선택권의 행사),퇴직금의 승계액,상각후원가 측정 유가증권관련손실,당기손익 공정가치 측정 금융자산의 취득,상각후원가 측정 금융자산 처분손실,전환사채의 발행(상환),기타포괄-공정가치 측정 금융자산,전환사채의　전환,기타포괄손익 측정 금융자산의 감소,무형자산손상차손한입,종속기업의 주식 발행,기타포괄손익-공정가치금융자산평가손실,사업 양도로 인한 현금 유입,종속기업지분변동 등으로 인한 증감,유동성당기손익-공정가치금융자산의 순증감,차입금(유동),종속기업의 전환권행사,통화선도거래로 인한 현금유출,관계기업및공동기업관련 이익(손실),종속기업투자주식 취득 관련 일부 대금 회수,공동기업및관계기업투자평가손익,감자차손의 보전,(4)유형자산,기타수익 조정,종속, 관계 및 공동기업투자주식의 취득,합병으로 인한 현금증감,분배예정자산,종속기업 투자의 처분(보유현금 차감 후),단기매매 파생금융자산,사업양수도로 인한 감소,후속적으로 당기손익으로 재분류될수 있는 항목,유동매도가능금융자산의 처분,주식선택권의 대체,5. 자기주식의 취득,중단영업(처분)손실,매출채권 및 기타수취채권,지배기업포괄순이익 지분,파생상품의 처분,종속기업 신종자본증권 배당,금융보증부채전입액,연결반기순이익(손실)의 귀속,계약자산의 증가,기초 재무상태표상 현금,관계기업주식의처분,X. 기타포괄손익,공정가치측정지분상품평가손익의 대체,확정급여채무,Ⅳ. 현금및현금성자산의순증가(감소),종속기업지분변동,당기손익-공정가치측정유가증권,회원수탁금의 증가,기타포괄손익-공정가치측정 및 상각후원가측정 금융상품 이자수익,기타포괄손익-공정가치금융자산의 처분,공동기업 및 관계기업 기타포괄손익등에 대한 지분,관계기업기타포괄손익 지분해당액,투자부동산(건물)의 처분,대여금및수취채권의 회수,지배기업 당기순이익,기타금융자산의감소,종속기업지분의 일부 취득,종속회사 지분변동,종속기업투자지분의 일부 매입,단기당기손익-공정가치측정 금융자산의 순감소(증가),Ⅳ. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본,중단영업우선주기본,희석주당이익,7.유동성장기차입금,Ⅶ.분기말 현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),연결실체의 변동으로 인한 현금의 감소,당기손익-공정가치금융자산의 처분이익,유동파생상품자산,당기손익공정가치측정금융자산의 감소,3.대출채권 평가 및 처분손실,재화의 판매로 인한 수익(매출액),임대보증금 증가,관계기업및공동기업투자주식의 증가(감소),상각후원가측정금융자산(대여금및수취채권),지배기업 주주지분 당기순이익,희석주당이익-계속,차입금(단기),기타금융자산(장기)의 증가,계속사업분기순이익,당기손익-공정가치측금융자산,비지배주주지분총포괄이익,현금및현금성자산의 순증감,비유동성채무상품,종속기업투자의 추가취득,유동 당기손익-공정가치측정금융자산,해외산업환산차,기타투자활동 현금유출,기타손익 및 금융손익,매도청구권행사,주식선택권의 취소 및 소멸,기타포괄손익-공정가치 평가손익,분기연결순손익의 귀속,선수금의 변동,매각예정자산처분,-종속기업의 자본거래,재무활동으로 인한 현금흐름,매각예정자의 처분,매출채권의증가,IV. 현금및현금성자산의순증가(감소),장기미수수익,관계기업투자주식지분법손실,당기손익인식-공정가치측정금융자산의 감소,계속영업주당이익(손실),취득중인무형자산의 증가,(3) 영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 변동,관계기업투자주식 자본변동,지배기업주주지분 총포괄이익,매각예정으로 분류된 처분자산집단에 포함된 부채의 처분,전환권에 대한 이연법인세 인식,비연결종속기업투식,비유동채무,중단사업 포괄양도,장기차부채의 차입,법인세비용차감전순손실,당기손익으로 재분류되지 않는 항목의 법인세효과,충당금의 감소,기타투자비용,현금및현금성자산 현율변동효과,당기손익-공정가치측정금융부채의증가,계속영업 기본 및 희석주당이익(손실),기타부채,기본 및 희석주당순이익,연결범위 변동 (종속기업지분의 취득),기타자산손상차손 환입,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품의 처분,법인세 지급액,별도적립금,환율변동효과 반영전 현금 및 현금성자산의 증가(감소),건설중인자산(유형자산)의증가,세후기타포괄손익,보험수리적이익의 잉여금대체,공동기업 및 관계기업 투자 평가,Ⅰ. 영업활동순현금흐름,지분법 이익잉여금의 변동,종속기업 투자자산의 증가,기타포괄손익-공정가치처분금융자산 처분,초과청구공사의 감소,매출채권대손상각비,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가손익,기타의 유형자산의 취득,16. 관계기업투자주식 취득,중단영업반기총포괄이익(손실),Ⅷ. 현금및현금성자산(기말),사용권자산 감소(증가),기타자산손상차손(이익),수취채권과 계약자산 손상차손,2. 후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목 :,이행보증금의 증가(감소),만기보유증권의 감소,매각예정자산부채,기타포괄-공정가치측정금융자산(유동)의 취득,연결범위 변동으로 인한 순현금유입액,단기차입금의 순감소,보험이자비용,중단영업이익(손실),기타포괄-공정가치측정금융자산평가손익,유상증자 수수료,지배주주 지분순이익,당기손익-공정가치측정금융자산 평가손익,후속적으로 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목 :,IX. 순확정급여자산,후속적 으로 당기손익으로 재분류되지 않는항목,종업원장기대여금의 회수,IV. 관계기업투자 및 공동기업투자,지분법 적용대상 관계기업의 기타포괄손익에 대한 지분,유형자산의 취득 관련 정부보조금,기타유동금융채권의 감소,정기예적금의 취득,사용자기여금의 감소(증가),국보조금의 수취,계약자산의감소(증가),가지급금의 감소(증가),계속영업이익법인세비용(수익),당기손익-공정가치측정금융자산처분손실(금융원가),회계기준변경효과,비현금항목 조정,종속기업취득 순현금유출입액,매입채무및기타채무의 증가(감소),관계기업투자 지분의 회수,금융보증이익,차입금 및 유동성장기부채,유동성 장기차입금 및 사채,2.기타 금융수익,합병으로 인한 순현금 증가,계속사업법인세차감전순이익(손실),무형자산상각비에 대한 조정,회계정책변경의 효과 - 기업회계기준서 제1109호,관계기업투자및공동기업투자주식,보증금(유동)의 감소,주식매수선택권 행사에 따른 자본대체,단기여금의 감소,매출채권및기타채권 처분손실,비유동기타부채,상각후원가금융자산의 처분,관계기업 및 공동기업 투자주식의 취득,비유동파생상품자산.,지배회사소유주지분순이익,종속기업 지분변동에 따른 순현금흐름,연결 범위의 변동,종속회사주식의 취득,지배기업주지분,유형자산,투자부동의 취득,회계정책의 변경(주석2),교환사채의 발행,사용자기여금납입,공정가치 금융자산의 취득,연결실체의 변동(비지배지분의 변동),유형자산처분 및 폐기손실,지분법적용출자금처분이익,장기대여금의 순증가,비유동 전환사채,선납세제,비유동 당기손익-공정가치금융자산 취득,-종속기업의 연결범위 변동,중단영업주당이익,보통주 기본주당계속영업손익,연결범위제외로 인한 현금의 감소,단기사채의 발행,기타단기자산의 감소(증가),공정가치측정금융자산(유동),종속기업투자의 일부 처분,전환권조정상각,중단영업 보통주기본,희석주당이익,장기기타금융부채 증가,기타자본의 감소,기타장기급여채무,반기손익으로 재분류 되지않는 세후기타포괄손익,주식청약증거금의 감소,유동공정가치측정금융자산,장기차입금의감소,재고감모손실,기타포괄손익 잉여금 대체,동일지배하의 거래,순확정급여부채의 재측정,당기손익-공정가치 금융자산의 처분,연결범위 변동으로 인한 현금의 증가(감소),종속기업 신주인수권 취득,현금및현금성자산에 대한 환율변동효과1,불법행위미수금의 증가,지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동,2. 법인세의 납부,유상감자,종속기업처분손익,당기손익공정가치금융자산의 취득,매도가능금융자산평가이익(손실),손상차손누계액, 구축물,공연투자자산의 감소,법인세비용(혜택),(해약환급금준비금 기적립액),3. 유상증자,외화환산손실 조정,예수보증금의감소,사업결합으로 인한 순현금유출액,특수관계자에 대한 선급금 및 대여금의 감소,장기금융기관예치금의 감소,기타 재무활동으로 인한 현금유입,매각예정비유동자산부채의 처분,지분법 자본 변동,당기손익-공정가치측정금융자산의 순증가,관계기업 포괄적 주식교환등 지분변동,기타충당부채(비유동)의증가(감소),종속회사및관계기업투자처분이익,국고보조금 증가,단기투자자산평가이익,보증금-자산의 증가,상환의무가 있는 보조금의 상환,전환우선주거래손실,기본주당분기순이익,기타포괄손익-공정가치측정금융자산 취득,지배기업소우쥬지분,신용조회수입,연결범위변동으로 인한 현금흐름,사용리스부채의증가,판매및물류비,주식매수선택권의 중도 취소,계속영업 우선주 희석주당이익(손실),보통주기본주당분기순이익(손실),자산ㆍ부채의 변동,동력용수비,기타채권의 증감,특별계정비용_IFRS4,관계기업투자손익,재고자산폐손실,단기외화사채,종속기업의투자주식의 추가취득,파생상품자산·부채의 정산,당기손익-공정가치 측정 금융부채 평가손실,현재가치할인차금상각,재산재평가이익,전환사채의 전환으로 인한 신주발행비용,파생상품관련이익,순확정급여부채에 대한 채측정요소,공동기업 및 관계기업으로부터의 이익,사채발행에 의한 차입,주식배당금,중단영업 희석주당순이익(손실),당기손익-공정가치 측정 금융자산 유동취득,유동성장기차입금 상환,장기매도가능증권의 처분,당기손익-공정가치금융자산(유동)의 취득,비지배투자자부채의 감소,분기연결총포괄이익,관계기업 지분법이익,전환사채 전환권행사,비지배지,당기손익공정가치 금융자산(비유동),비유동회사채,연결범위변동으로 인한 순현금 감소,만기보유금융자산관련이익,보험계약수익,매각예정자산 및 매각예정처분자산집단의 처분,기타포괄손인-공정가치측정 금융자산 평가손익,감가상각비, 사용권자산,자기주식의 취득 및 처분,장기매출채권 및 기타수취채권,금융보증부채,현금및현금성자산의순증가(감소)<Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ>,기타포괄손익 공정가치 측정 금융자산 평가손실,기타의무형자산의 증가,통화선도평가이익,퇴직금의　지급,당기손익-공정가치지정 금융부채처분손익,지배기업소유주에귀속되는 자본,당기손익-공정가치 채무상품의 처분,법인세 등,공동관계기업투자주식,종속기업투자처분손익,XI. 분기총포괄이익의 귀속,당기손익-공정가치측정금융자산의 증가,기타금융자산(유동)의 취득,종업원급여에 대한 보험수리적 손익,연결범위변동으로 인한 순유입,리스 부채,관계기업투자지분의 증가,종업원급여채무,관계기업투자주식의 기타포괄손익에 대한 지분,기타포괄손익-공정가치평가 금융자산의 처분,상품 및 제품매출액,투자부동산(토지)의 처분,계속영업희석주당순손익,V.이익잉여금(결손금),기타손익 조정,출자증거금,외화표시현금의 환율변동효과,리스채권처분손실,장기미청구공사,III. 금융업자산,기타포괄손익-공정가치측정금융자산세후이익,비지배주주포괄이익,현금및현금자산의 증가(감소),계속영업 희석주당이익,영업권 이외의 무형자산의 처분,확정급여제도의 재평가손익,투자부동산처분손익,관계기업 순확정급여부채의 재측정요소에 대한 지분,관계기업투자손상차손환입,순확정급여부채의 재측정요소 (세후기타포괄손익),지배기업의 소유주에게 귀속되는 연결반기순이익,투자부동산 처분비용발생,종속기업 주식선택권의 행,선급비용손상차손,관계기업투자지분,유동성리스부채의 발생,유무형자산 및 투자부동의 처분,종속기업 신규편입,유동현금흐름위험회피파생자산,매출채권및기타채권,종속기업 주식보상비용,잔여수익증권의 취득,기타의순증감,종업원대여금의 감소(증가),지분의 발행비용,당기손익공정가치측정수익증권의 취득,판매보증충당부채설정액,보증금의 처분,비지배지분 취득 관련 현금증가,연결대상범위변동으로 인한 증가,Vlll. 반기순이익,사용권자산,공동기업투자주식지분법손익,총포괄이익(손실) 소계,자기주식의 소각,단기리스부채의 지급,종속회사 현금배당,공동기업 및 관계기업투자손상,지배기업 소유주에게 귀속되는 지분,현금흐름위험피파생상품평가손익,당기손익-공정가치측정금융자산취득,해외사업환산차대,기타의 대손상각비환입(기타의대손상각비),기타포괄손익-공정가치측정금융자산공정가치변동,리스비용,관계기업 및 공동기업의 기타포괄손익의 변동,매각예정자산에 직접 관련된 부채,매입채무 및 기타유동채무,유효이자율법에따른 이자수익,매출채권손상차손(손실충당금환입),단기차입금(무역어음)의 감소,공동기업 및 관계기업에 대한 투자자산,무상신주발행비의 지급,종속기업, 공동기업, 및 관계기업에 대한 투자지분의 처분이익(손실)에 대한 조정,Ⅷ.법인세차감전순이익,평가충당금(부자재),기타의유형자산의 증가,법인세차감전순이익,매각예정유동부채,후속적으로 당기손익 재분류 불가 항목,당기손익-공정가치측정금융자산손상차손,현금흐름위험회피 파생금융상품 평가손익,유형자산의처분,후속기간에 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목 :,이자의　지급,기계장치의 폐기,유형자산감가상각비,매각예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단의 처분,매입채무의증가(감소),파생금융자산처분이익,당기손익- 공정가치 측정 금융자산 처분,라이선스와 프랜차이즈의 취득,재고자산평가손실충당금환입,２．투자활동으로 인한 현금유출액,기타포괄손익-공정가치 지분상품의 감소,관계기업지분증권투자손익(손실),당기말의 현금및현금성자산,기타 현금의 유입 없는 수익 등,대손준비금 반영후 조정이익(손실),회계정책변경,장.단기기차입금의 차입,기타자산의 처분,당기손익－공정가치측정금융자산의 취득,유동투자금융자산,중단사업의 해외사업장순투자의 위험회피손익 대체,신탁계정미지급금의 감소,단기차입부채의 차입,당기손익-공정가치금융자산의 평가손실,기타의수취채권손상차손,주식기준보상 행사,소송손실,관계기업 및 공동기업 투자자산,종속기업 소유지분 변동으로 인한 현금유출액,지배기업의 소유주에게 귀속되는 중단영업순이익(손실),외화표시 현금의 환율변동 효과,통화선도자산의감소,공동기업및관계기업으로부터의 손실,당기손익인식금융부채처분이익,사업결합으로 인한 순현금 유입,장기투자자산의취득,유동화수익증서의 처분,선물예치금의 증가,중단영업 보통주 희석주당이익(손실),지배기업 소유주 기본 및 희석주당이익(손실),종속회사의 주식매입선택권,비지배지분의 자본금 납입 비용,연결범위변동에 따른 현금변동,기타지급수수료,기타판매비와일반관리비,사업결합 현금흐름 (취득),종속기업및관계기업투자관련손익,퇴직급여의 지급,비지배지분에 귀속되는 반기순이익(손실),장기미지급비용,비유동성파생상품부채,당기손익-공정가치 측정 금융자산관련순손익,지분상품에 대한 투자자산의 평가손익,관계기업의 당기손익에 대한 지분,주임종장기차입금의 상환,확정급여채무의 재측정요소,전환사채 단주 지급,정부보조금 수취,확정급여부채의 관계사전입,공정가치측정_당기손익금융자산 평가손실,리스부채의 이자비용,당기손익인식-공정가치측정금융자산 취득(유동),법인세비용차감전 반기순이익(손실),기본 주당이익(우선주),도서인쇄비,파생상품거래의 정산,종속기업취득에 따른 순현금유입,5.회생채무,종속기업의 전환권대가,특수관계자채무의 증가,기타상각후원가 금융자산의 취득,비지배지분의 부채 대체,중단영업현금흐름,하자보수충당부채의 감소,공동기업및관계기업평가손실,충당부채의 전입,종속회사 처분으로 인한 순현금흐름,기타자본잉여금의 이입,당기손익-공정가치금융자산의처분 - 투자활동,기타포괄손익 공정가치측정 지분 상품 관련손익,유동 당기손익-공정가치 금융자산,보통주기본주당기순손실,I.자본금,매각예정분류자산,장기미지급금의증가,중단영업 기본및희석주당이익,종속기업 투자처분이익,현금결제형 주식선택권으로 전환,기본 및 희석 주당이익(손실),투자부동산 처분비용의 발생,FVOCI처분이익,종속기업 취득 및 연결범위변동으로 인한 순현금흐름,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분(손)익,금융부채로 대체,기타비유동지급채무,당기손익으로 재분류되는 항목,기타포괄손익- 공정가치지분상품평가이익(손실),파생상품순손익,신주인수권 부여 등,금융보증비용(수익),종속기업,관계기업 및 공동기업 투자,1.해외사업환산손익,미지급법인세의 증가,유동성장기미지급금의 감소,기초매각예정자산에 포함된 현금및현금성자산,주주로부터의 자산수증,관계기업투자 당기손익,관계기업의 재측정요소에 대한 지분의 변동,전기조정(계약이행원가),매도가능금융상품평가손익,순기타수익(비용),2.재무활동으로 인한 현금유출액,연결실체의 변동으로 인한 증감,기본주당 중단사업당기순이익(손실),당기손익-공정가치지정 금융부채의 자기신용위험 변동,당기손익-공정가치금융자산(비유동)의 취득,법인세비용차감전순이익-중단영업,2-1. 현금의 유출이 없는 비용 등의 가산,당기손익 공정가치측정금융자산의 증가,기타포괄-공정가치측정금융자산처분이익,장기투자금융자의 취득,통화선도 및 파생상품 거래의 정산,중단영업기본및 희석주당이익(손실),만기보유증권의증가,지배지분 귀속 순이익,기타채무,총포괄이익 계,당기손익-공장가치측정금융자산의 처분,연결대상범위변동으로 인한 순현금유입,보증금의 감소(증가),장기기타수취채권,당기손익으로 재분류되지는 않을 기타포괄손익의 각 구성요소와 관련된 법인세,자산 부채의 변동,관계기업적용투자주식,현금및현금성자산의 순증가,미사용약정충당부채전입액,장기대여금 및 기타채권의 증가,외환차손(금융원가),보증금의 납입(임차),회원권의 감소,신용손실충당금 환입액,배출권,VII. 무형자산,공동기업 및 관계기업 투자 손익,파생상품평가손실 조정,II. 자본잉여금,판매보증비 조정,매도파생결합증권평가이익,신종자본증권에 대한 배당,유동 상각후원가측정 채무증권,연결자본변동,기타재무활동으로인한 현금유출액,유동부채,종속회사 주식매각에 따른 지분변동,외환거래이익,기타차익및차손,계속사업우선주기본주당순이익,기타장기보증금의 감소(증가),종속,관계기업투자주식의 취득,공사미수금/선수금,시설장치 취득,당기손익-공정가치측정금융자산의증가,기타차입부채의 순증감,금융상품 관련 이자비용,구형우선주기본주당계속영업손실,부채와자본 총계,특수관계자채권의 회수,판매보증충당부채의 감소,기타포괄손익-공정가치측정지분 상품평가이익,공동기업및관계기업투자 취득,유동충당부채전입,확정급여채무의재측정요소,기초자본항목,옵션거래손실,VII. 유형자산,매도가능금융자산의 평가에 따른 증감,관계회사지분증권의 취득,순환정급여부채의 감소,장기차입금의 순증가(감소),리스해지손실,기타포괄손익 공정가치측정금융자산,종속및관계기업투자주식의 취득,자기주식취득처분,기초의현금,기타영업비용,회생채무의 상환,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 평가손익의 대체,지분증권의평가및처분,유동화기업어음의 발행,기타장기종업원급여지급,종속기업의 지배력 상실에 따른 현금흐름,임대매출원가(무형자산상각비),유동성장기부채의 증가,당기손익인식지정금융자산의취득,장기대여금및수취채권 증가,리스자산상각비,종속기업에 대한 소유지분 감소,Ⅷ.법인세비용,비지배지분 귀속 순이익,종속기업투자 처분손실,신종자본증권,파생상품부채의 자본대체,보험수리적,Ⅶ. 현금및현금성자산(기초),IFRS 1109호 최초적용에 따른 조정,지분법적용투자주식의 증가,전환상환우선주부채의 전환,사업결합으로 인한 현금 유입액,건설중인자산(유형)의 취득,상각후원가측정금융자산의취득,투자활동으로인한현금유입,기타유동채무,기타비유동금융자산 감소,전환사채관련 법인세효과,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산평가손실,비지배지분의 상환,기타비용 - 기타의 대손상각비,비연결종속기업투자주식 취득,영업으로부터 사용된 현금,전환사채 증가,계약자산 등의 감소,비유동기타포괄손익-공정가치측정 금융자산,채권추심료수입,국가보조금의 상환,수탁대리점의 감소,종속기업투자주식관련손익,종속기업의 감자,전환권대가,투자부동산손상차손환입,종속기업의 유상증자로 인한 변동,선박손상차손누계액,종속기업 추가 취득,임대예수보증금의 증가(감소),X.당기총포괄손익,종속기업 및 관계기업 처분이익,Ⅰ. 유동자산,유동성금융리스부채의 증가,기타포괄손익-공정가치금융상품,종속기업, 공동지배기업과 관계기업으로부터의 기타이익(비용),유동성차입금의상환,기술료수입,상각후원가로 측정하는 비유동 금융부채,관계기업으로부터의 손실,투자활동으로 인한 순현금흐름 합계,장기금융보증부채,보통주 계속영업 기본 및 희석 주당손익,파생상품부채의 처분,보험서비스관련손익,유성동장기사채및차입금,기타자본잉여금의증가,기타비유동자산의 증감,비지배비분,기타비유동금융부채의 취득,장기종업원급여채무의 증가,현금배당금의 지급,당기손익_공정가치측정금융자산의취득,기타장기종업원급여부채감소,기금계정미지급금의 증가,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 평가이익(손실),파생상품거래로 인한 현금 유입,기타포괄손익금융자산평가이익,중단사업현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 처분손실,재고자산의 변동,관계기업등의 순확정급여부채의 재측정요소 등,관계기업투자주식 취득 관련 일부 대금 환수,비지배지분에 지급된 배당금,유동 당기손익금융자산,금융비용 조정,유동리스부채의 지급,건설중인자산의 감소,예수보증금 증감,사업양수거래,종속기업 무상감자,관계기업 손익에 대한 지분,당기말,영업에서 창출된(사용된) 현금흐름,기타비유동자산손상차손(환입),현금및현금성자산의순증가,당기손익-공정가치측정 금융자산 처분,단기금융상품의 순감소(순증가),기타금융부채의 취득,유형자산취득미지급금의 감소,연결범위변동에 따른 현금재분류효과,저작권, 특허권, 기타 산업재산권, 용역운영권,상표권,개설 보증금의 감소,비현금조정,기타포괄손익-공정가치측정채무증권 평가손익,기타의 자본항목,유동사채및장기차입금,파생금융상품의처분,예수부채의 증가,당기손익 비재분류 항목,종속기업 처분 및 연결범위변동으로인한 순현금흐름,대출채권 매각손익,기타보증금의 감소,자산처분 선수금의 증가,당기손익인식공정가치금융자산의 증가,당기손익-공정가치금융상품관련 수익,종속회사와의 합병,건설중인자산(유형자산)취득,부재료,당기손익-공정가치평가금융자산의 감소,장기차입금의 순증가,대손준비금 적립 예정금액,장기파생상품금융자산,매입채무및기타금융부채(비유동)의 증가(감소),무형자산의 취득 (주8),유동성장기보증금의 증가,미지급주세의 증가(감소),기타금융부채의 증감,지배기업소유주지분순이익,사업의양도로 인한 현금유입,지배기업 소유주 지분,리스료 지급,장기투자증권의 증가,후속적으로 당기손익으로 재분류 될 수 없는 항목,IFRS15 조정,선급리스자산 취득,퇴직급여채무,기초재무상태표상 현금및현금성자산,기본주당이익(단위: 원),5. 법인세의 납부,자본과 부채총계,무상감자 및 결손금보전,장기기타채권의 증가,종속기업, 공동기업, 및 관계기업에 대한 투자지분의 처분이익(손실),계속영업 보통주기본주당순이익(손실),기말재무상태표상 현금및현금성자산,당(반)기순이익조정을 위한 가감,기타포괄 - 공정가치 금융자산 평가손익,전환상환우선주 상환,유동성 전환사채의 감소,단기대여금및수취채권의 대여,V.상각후원가측정금융자산,후속적으로 당기손익으로 재분류 될 수 있는 항목,희석주당손익,비유동계약자산,금융리스부채의 지급, 재무활동으로 분류된,투자부동산 건설중인자산의 증가,비지배지분부채금융비용,공정가치 측정-기타포괄손익 증감,중단투자활동현금흐름,주임종대여금의 감소,신종자본증권 전환청구,사업양수로 인한 현금유출,시설장치,기타자본잉여금의 감소,주.임.종 복지지원금,희석 보통주당이익,종속회사주식 취득,3.이자의 지급,기타포괄손익-공정가치금융상품의 처분,비지배지분의 소유주에게 귀속되는 총 포괄손익,전기초,기타포괄손익공정가치 측정 금융자산 평가이익,종속기업,공동기업,관계기업에 대한 투자자산,XI. 당기순이익,보증수수료수입,관계기업 및 공동기업투자이익,무형자산 취득,전기오류수정효과,매각예정처분자산집단 대체,종속회사 지배력 상실로 인한 변동,보통주 기본 및 희석주당영업이익,이익잉여금 전입,유가증권처분이익,관계기업에 대한 투자자산의 처분이익,장기공사미수금의 감소(증가),기타포괄손익-공정가치 측정 비순상품 처분에 따른 이익잉여금 대체,계속영업영업활동 자산ㆍ부채의 증감,신주인수권부사채의 발행,지배지분총포괄손익,감가상각누계액, 건물,매각예정자산 순현금변동,(현재가치할인차금),공동기업및관계기업투자이익,당기손익-공정가치측정 금융부채평가손실,공동지배기업 취득,공동기업및관계기업투자손익,비지배지분, 총포괄손익,영업양수에 따른 순현금유출액,세율변화에 따른 자본변동,종속회사및관계회사손익,당기손익금융자산처분이익,IX. 기타자산,공정가치측정자산의 증가,장기대여금의 처분,4.재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세,종속기업의 자본거래,사업양수에 따른 순증감,VII. 분기총포괄손익,유동성 기타금융자산의 취득(상각후원가),종속기업지분의 추가취득/처분,5. 대출채권평가및처분이익,기타포괄-공정가치 금융자산 평가손익,15. 관계기업투자주식 취득,신주인수권의 행사등,지분법자본변동 - 후속적으로 재분류 되는 항목,Ⅹ.당기순이익(손실),종속기업투자변동,관계기업및종속기업 투자자산의 처분,금융리스채권 이자수익에 대한 조정,유동성전환사채 발행,충당부채전입(환입)액,하자보수비,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산 처분손익,투자장기선급금의처분,기타포괄-공장가치측정금융자산 처분이익,순운전자본변동,기타의대손충당금증가(감소),현금 및 현금성자산,비유동충당부채의 감소,상각후원가측정금융부채상환손실,기타비유동금융자산(FVOCI)증가,이연수익의 감소,XI. 반기총포괄손익,소프트웨어,법인세의납부,재평가적립금의 재분류,임대/기타예수보증금의 증가,기타금융자산의 증가(유동),당기손익-공정가치비유동금융자산의 증가,비유동매출채권 및 기타채권의 감소(증가),매각예정자산관련기타자본구성요소,Ⅵ. 기말의 현금 및 현금성자산,해외사업환산손,소송충당금환입액,미지급금(유형자산)의 감소,주식보상비용의 지급,단기이자부차입금의 상환,단기투자증권의 처분,당기연결순이익,연결순이익(손실),확정급여부채및기타장기급여채무,미수수익의 감소(증가),이자율스왑거래이익,장기수입보증금의 감소,비유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 취득,기타포괄손익-해외사업환산손익,정부보조금의 환수,기타자본조정항목,유형자산 취득,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분 계정 재분류,소유주에 대한 분배,비지배지분신이익(손실),기타비유동금융자산의 증감,매각예정분류 기타포괄손익누계액,장.단기금융상품의 증가,관계기업 이익에 대한 지분,임대보증금의 감소(증가),외화환산이익,기타의투자활동유출,전환우선주 보통주전환,공동기업지분법손익,해외사업환산손실감소(증가),법인세환급（지급）,기타현금의유출이없는수익,연결범뷔변동에 따른 현금재분류 효과,기타포괄-공정가치금융자산 처분손익,전환사채조기상환손실,종속기업의 처분에 따른 순현금흐름,충당부채환입,순확정급여자산부채의 재측정요소,관계기업주식처분손실,영업활동으로 인한 순현금흐름 합계,임대료의 수령,사채및장기차입금,신주인수권부사채상환,재무활동으로 분류된 기타의 현금유출,현금성자산의 증가(감소),감가상각누계액, 집기,연결자본거래,자동차의 취득,법인세환급액,공동기업 투자지분의 취득에 따른 기타현금유출,당기손익-공정가치측정금융자산처분,(손상차손누계액),관계기업 기타포괄손익 중 지분해당액,보증준비금 적립(환입)예정액,관계기업에 대한 투자자산의 배당,종속기업 소유지분변동,인건비,기타포괄손익공정가치금융자산처분,중단사업보통주기본주당순이익(손실),미상각신계약비의 감소(증가),기본 및 희석주당이익(손실),단기미지급금 및 기타채무,종속기업투자주식청산손실(이익),관계기업 처분,기타포괄손익인식 평가손익,장기미수금의 증가,순확정급여부채의감소,재평가적립금,기타비유동자산의감소,신주인수권부사채 상환,기타법정적립금,-주식기준보상거래의 인식,기업회계기준서 제1116호 최초 적용에 따른 조정,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가이익의 잉여금 대체,당기손익공정가치금융자산의 증가,외화표시 현금 및 현금성자산의 환율 변동효과,비금융업비용,중단사업투자활동현금흐름,공사손실충당금전입액(환입액),반품추정자산,7. 순확정급여자산,주식매입선택권의 부여,기타자본,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익의 대체,기타포괄손익-공정가치 측정 지분상품 투자,관계기업의 지분법자본변동,파생상품거래손실(금융원가),공동기업 및 관계기업투자의 취득,(대손준비금 반영후 조정이익),기타수취채권(비유동),연결범위변동으로 인한 현금유출액,신용손실충당금전입액,기타채무(비유동)의 증가(감소),출자에의한자본납입,공동기업투자주식 취득,만기보유금융상품평가손익,기초자본(수정전),관계회사 확정급여채무의 승계 (이전),4. 기타비유동자산의 취득,관계기업투자주식 처분에 따른 계재분류,영업자산,부채의 변동,상각후원가금융자산처분이익,유동성확정계약부채,선납세금의 증가,유동파생상품부채,장기차입금의 취득,장기투자자산 평가손익,기타포괄손익-공정가치 금융자산처분손익의 재분류,확정급여부채의 관계사 전입액,연차충당부채전입액,위험회피회계-리스부채 평가손실,장기선급비용의 증가,비유동성 당기손익-공정가치 측정 금융자산,당기손익공정가치금융자산(금융업)처분이익,(대손준비금 적립(환입)예정액),장기성 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산,미지급 배당금 지급,지분법자본 재분류,현금및현금성자산의 증가 (I + II + III + IV),장기차입금,종속기업취득에 따른 순현금흐름,관계기업및공동기업의 기순손익에 대한 지분 증감,기타자본항목조정,당기손익-공정가치금융상품평가손실,(장기)선급비용의 감소,비유동성파생금상품자산,기타지급채무 증가,사업결합으로 인한 현금유입,기타비유동채권,사업결합으로 인한 현금 유입,기타보증금의감소,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 감소(증가),당기손익공정가치측정 금융자산평가이익,연결범위의변동,종속기업투자주식의 취득에 따른 순현금유출,보험및재보험 금융수익,금융원가,종속기업지분 취득,장기상각후원가 측정 채무상품,염가매수차익,분기순이익(손실）,리스부채의 설정,연결실체변동으로 인한 현금의 감소,전환사채의 감소(상환),총포괄손실,연결범위변동으로 인한 현금증가,비유동 당기손익공정가치금융자산,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 처분손실,차입금 및 사채,그 밖의 기타단기충당부채의 증가(감소),연결대상종속기업의 설립 순현금유입,운송매출,지급보증채무의 증가,합병으로 인한 현금유입액,다른 기업의 지분상품이나 채무상품의 처분에 따른 기타현금유입,대체와 기타 변동에 따른 증감,소송충당부채환입액,비지배지분으로부터의 현금유입,관계기업 투자관련 손익,단기차입금 및 유동성 장기부채,비지배지분 소유주 귀속 반기순이익(손실),관계기업의 유형자산 재평가이익,지분법자본변동 - 후속적으로 재분류 되지 않는 항목,영업활동 순현금흐름,반품(환불)충당부채전입액,부가세 대급금의 감소(증가),단기미수금-대손충당금,주식보상비용환입,종속기업투자변 변동 등,당기손익인식금융자산(금융업)처분손실,종속기업지분추가취득,상환전환우선주의발행,보험수리손익,종속기업관계기업에 대한 투자자산의 증가,환율변동이익,기타 비유동채무,장기리스부채의 감소,유동 그 밖의 기타충당부채,내재파생상품자산,확정급여부채 및 기타 장기종업원채무,매각예정처분자산집단의 기초현금및현금성자산,유형자산의 재평가 잉여금,당기기타포괄손익,전환사채의증가,재고자산의 감소,현금및현금자산의 증감,당기손익-공정가치측정금융자산 평가손익(비유동),종속기업 신종자본증권 발행,선박,비상위험준비금 적립예정금액,기타유동자산의 감소(증가),기타비용-기타,리스미지급금의 상환,관계기업투자의 자본변동지분,배당의 수령,국고보조금의 취득,현금흐름위험회파생부채,비지배지분에 귀속되는 반기순이익,보통주 기본 및 희석주당이익(손실),기타불입자본의 이입,판매보증부채,유동성전환금융상품,전환사채의 차입,II.자본잉여금,임대보증금의 순증가,기타포괄손익-공정가치측정금융자산매각관련손익,계속영업 기본및희석주당순이익(손실),기타포괄-공정가치금융자산,국고보조금의 상환,장기임대보증금의 증가,중단영업으로 인한 현금흐름,관계기업 순손익에 대한 지분,지분법적용 투자주식,당기손익-공정가치측정지정금융부채평가및Day1손익,8.무형자산,당기손익-공정가치로 측정하는 금융상품투자의 취득,기타자산손상차손환입,사외적립자산의 관계사전출액,비유동이연법인세자산,이자지급(영업),재무활동순현금흐름,공구,종속기업적용주식청산손실(이익),장기미지급금및기타채무의증가,장기성매입채무 및 기타비유동채무,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손익,현금및현금성자산에 관련된 환율변동효과,기타포괄손익 - 공정가치 측정 금융자산 처분으로 인한 대체,지배주주의 소유주,단기당기손익인식금융자산의 취득,기타예수금의 감소,관계기업투자의 순확정급여부채 재측정요소,무형자산의 취득 선급금의 증가,종속기업투자주식처분 관련 순현금유출,기타포괄-공정가치측정자산의 감소,환불자산,환율변동효과 반영후 현금및현금성자산의 순증가(감소),지분법 이익잉여금 변동,유상증자(신주발행비의 지급),4. 기타유동부채,기타채권처분손실,당기손익공정가치측정금융자산의 증가,중단영업 보통주 기본 및 희석주당이익,차입금 등 증가,기타포괄손익-공정가치측정지분상품의처분,우선주 매각,외화환산효과,지배회사 소유주 지분,종속기업의 주식보상비용,대손상각비환입 조정,기타포괄손익의 법인세효과,경상개발비,장기부채,영업양수도,당기손익-공정가치금융자산 평가 및 처분손실,연결자본잉여금,연결범위변동으로 인한 현금 유입,계속사업법인세차감전순이익,관계기업 기타자본 변동,퇴직급여채무에 대한 보험수리적손익,이자율스왑의 감소(증가),채무조정이익,종속기업투자의제거,장기저축성보험의 취득,주식발행비용의 지급,차입원가자본화로 인한 유형자산 취득,유동성리스부채의 감소,매출채권손실충당금환입,정부보조금의 감소(증가),조정후 기초,순확정급여 재측정요소,상환우선주부채 상환,자사주의 취득,상각후원가 측정 대출채권및기타수취채권관련손실,해외사업장환산외화차이,영업활동으로인한 자산.부채 변동,기타지급채무의 상환,기타장기금융부채의증가,자산재평가적립금,신주인수권 부여,분기총포괄손익,순확정급여제도의재측정요소,중단영업의매각,매각예정비유동부채의지급,사업결합에 따른 현금 유출,파생금융상품의 감소,법인세비용차감전계속사업순이익(손실),외화표시현금의환율변동효과,유동화수익증서의 취득,수익·비용의 조정,4.공사손실충당부채,계속영업희석주당이익(손실),중단영업 기본 및 희석 주당이익,보통주기본,희석주당이익,기타포괄-공정가치 측정 금융자산 처분,III. 자본조정,기타자본구성요소 증가,확정급여자산,당기손익-공정가치측정금융상품관련순손익,관계기업 및 공동기업 투자의 취득,연결범위변동으로 인한 변동,보험계약비용,종속기업투자관련손익,단기손익공정가치측정금융자산의 감소,재무활동으로인한현금유출액,환율변동으로 인한 증가(감소), 순확정급여부채(자산),파생금융상품평가손익,자기주식처분으로 인한 현금유입액,중단영업 주당순이익,비지배지분등의 증감,유동내재파생부채,기타의 손실상각비,유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,매각예정자산처분집단관련 자본,중단영업법인세수익,관계기업투자주식 처분 등에 따른 재분류,배당금 수입액,종속기업투자의 매각,중단영업분기순이익(손실),기타납입자본,관계 및 공동기업투자주식,기타장기종업원급여채무,(비상위험준비금 적립(환입)예정액),지분법투자주식손상차손환입,매출채권처분이익,정부보조금의 수취,지배주주지분순이익,기타포괄손익소계,기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분(비유동),당기손익-공정가치측정지정금융부채,공정가치측정금융자산평가누계액,미지급비용의 감소,유무형자산 취득 관련 미지급금의 증가(감소),보통주기본주당순이익,장기수입보증금의 증가,지배력상실에 따른 현금흐름,종속기업 유상증자 비용,반기손익으로 재분류되는 세후기타포괄손익의 구성요소,용역매출,기타회생손실,예수보증금증가(감소),주식발행비용,영업활동순현금흐름,자기주식의 처분(단주),종속 및 관계기업투자주식의 처분,지배기업 지분,충당부채-장기,상각후원가측정금융상품관련손익,특별계정자산의 감소(증가),공동기업투자 관련 손익,공정가치측정금융자산의취득,투자활동으로부터의 현금유출,기타포괄-공정가치금융자산의 감소,재고자산폐기손실(환입),V. 현금및현금성자산의순증가(감소),계속영업반기연결당순이익(손실),I. 현금 및 예치금,지분법적용투자주식의 취득,중단사업우선주기본주당순이익,유동 차입금,관계기업및공동기업에대한투자,대출채권의 감소(증가),-토지재평가잉여금,기초의 매각예정자산으로 분류된 현금및현금성자산,VIII. 중단영업 반기순이익,IFRS 1115호 최초적용에 따른 조정,영업으로부터창출된 현금흐름,신용손실충당금 전입(환입)액,기타포괄손익-   공정가치 측정 금융자산평가손익,당기손익-공정가치측정 금융부채평가이익,금융자산신용손실,장.단기투자자산의감소,기타금융자산의 처분(취득),재고자산평가충당금전입,장기종업원급여충당부채의 증가(감소),중단영업 투자활동으로 인한 순현금흐름,비유동성 상각후원가 측정 금융자산,주식기준보상거래 인식,기타금융자산(단기)의 감소,브랜드명, 총액,리스금융부채의 상환,지분법관련자본변동,당기손익-공정가치 금융부채 감소,공정가치측정금융자산의 감소,기타포괄손익-공정가치 측정 채무증권의 처분,매각예정처분자산집단 대체환원(대체),지급보증채무의 상환,법인세비용차감전분기순이익(손실),수입보증금의 감소(증가),보증충당부채환입,전환우선주의 전환,상환의무가 있는 보조금의 유입,계약부채의 증가,자기주식거래,사업의 처분,판매비와 관리비,비지배소유주지분,관계기업및공동기업투자자산의 취득,II. 예수부채,기본 주당이익(보통주),퇴직급여(환입),기타특별손익,주식발행초과금의감소,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익(지분상품),종속기업투자및관계기업투자주식의 처분,주식매수선택권 행사 및 취소,기타장기종업원급여채무의 증가(감소),처분집단으로 분류된 현금및현금성자산,비지배지분출자,비유동만기보유금융자산의 취득,지배주주에 귀속되는 분기순이익,연결범위변동으로 인한 현금의 변동,장기투자자산 취득,공정가치 금융자산의 처분,임대보증금 및 예치보증금 증가,만기보유금융상품관련이익,유동장기부채,지배기업소유주의 희석주당순이익,공동기업및관계기업 손익에 대한 지분 증가,미지급금의 증감,주식발행비용의지급,(1) 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 평가이익,지배기업의 소유주 귀속 반기총포괄이익(손실),전환상환우선주의 전환권 행사,판매및관리비용,반품충당부채의 증가,보험계약부채전입액,당기손익공정가치측정금융부채의 발행,반품비용,V. 기초의 현금및현금성자산,합병으로인한 순현금흐름,자기주식의 교부 및 처분,비용가산 및 수익차감,IX. 반기순이익,무형자산 취득관련 선급금의 증가,매수주가지수옵션,전황상환우선주의 발행,반기총포괄손익(손실),종속기업청산으로 인한 해외환산손익 이익잉여금 재분류,장비임대자산,비지배지분손실,비유동당기손익-공정가치 측정 금융자산의 처분,지배력을 상실하지 않은 소유지분의 변동,Ⅰ.지배기업소유주지분,재고자산평가충당금환입(손실),관계기업투자처분손실,사업결합으로인한 현금유입액,자기사채 매도,부가가치세대급금,매각예정자산과 관련하여 자본으로 직접 인식된 금액,관계기업 자본잉여금변동에 대한 지분,리스부채지급,지분법투자이익(손실),단기공정가치측정금융자산의증가,관계기업기타포괄손익잉여금대체,운용리스수익, 기타이익,회사채발행,기타포괄손익-공정가치 금융상품 평가이익,유동성 장기 부채의 상환,대손충당금,(장기)수입보증금의 감소,당기손익-공정가치측정 금융상품 평가손익,단기금융부채의 순증가,단기차입금 상환,I.당기손익-공정가치측정금융부채,합병으로인한 순 현금흐름,상각후원가 측정 금융상품 관련 이자수익,차입부채의 순증감,유동금융리스채권의 감소(증가),현금및현금성자산의 증가(I+II+III),XI. 분기순이익,손상차손누계액, 기계장치,-종속기업의 신주인수권 발행,선급공사원가,관계,종속,공동기업투자주식의 처분,합병으로 인한 이관,Ⅳ.현금및현금성자산의 증가(감소)(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),계속사업반기순손익,기타장기채권,공정가치측정금융자산의감소,매입채무의 변동,공정가치측정금융자산(기타포괄)취득,연결실체변동에 의한 기초 현금및현금성자산의 증감,기타포괄손익-공정가치 지분상품 평가손익,해외사업장환산손,해외산업환산이익,임대보증금의 반환,선수수익의 증가,종속회사에 대한 지분변동,반제품,손실충당금전입,대여금 회수에 의한 수입,오류수정금액,주식기준보상의 인식,지배기업 소유지분,출자전환채무의 상환,종속기업의 기타포괄손익금융자산 평가손익,기타포괄 공정가치 측정 금융자산의 처분,현금의순증가(감소),12. 기타유동자산의 증가,신주인수권부사채의 청구,신용손실충당금 (전)환입액,금용비용,IX. 매각예정처분자산집단에 직접 관련된 부채,신종자본증권 이익분배금의 지급,미지급금의 변동,임차시설물의 취득,단기리스부채의 상환,비지배지분에게 귀속되는 총포괄순이익(손실),연결범위 변동 (종속기업의 관계기업지분 취득),매각예정 또는 소유주에 대한 분배예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단의 취득,종속회사 증자,연결자본거래로 인한 변동,수입임대료,4) 임차보증금의 감소,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목:,법인세 환급, 영업활동,주식매수선택권 만기소멸,예치보증금의 증가,유무형자산처분손실및손상차손,기타채권손상차손환입,관계기업투자의 재측정요소,사업의 양도,자본금등기등록세 납부,종속 및 관계기업투자주식의처분,기타장기지급채무,종속기업및관계기업에대한지분법손익,투자활동 관련 미수금의 감소,비지배지분의 처분,당기 세후 기타포괄이익(손실),연결실체 간 자본거래,합병으로 인한 현금의 증가,법인세의 납부,신종자본증권 배당,유동상장기부채의 상환,장기선급금,(2) 비현금항목의 조정,당기손익-공정가치 측정 금융상품 처분손익,기타지분상품의 발행에 따른 현금유입,장기매출채권및대출채권,차량운반구의취득,구형우선주기본주당계속영업손익,기초자본(재작성금액),중단영업반기순손익,당기손익금융자산의 감소,종속기업투자주식의 매각,부채 총계,당기손익-공정가치 측정금융자산,금융보증부채의 상환,기타포괄손익-공정가치 금융상품 평가손익,반품자산의 감소,기타의 재무활동으로 인한 현금유출,종속회사처분,기타포괄손익으로 공정가치를 측정하는 금융자산의 순변동,리스로 인한 현금유출,종속기업 자본 변동,사외적립자산의 기여,회계정책변경누적효과,IV. 현금및현금성자산의 순증감,신주의 발행단주,매각예정자산및자산집단,만기보유금융자산의처분,지분법이익잉여금,퇴직금의 지급(감소),후속기간에 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목,기타포괄손익금융자산 평가,전환금융상품의 발행,기타 투자활동의 유출,비유동 당기손익-공정가치 금융자산,해외사업환산외화차이,장기미수금의감소,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순손실,5. 관계기업투자의 처분,미처분이익잉여금(결손금),1. 지배기업소유주지분,이월결손금,금융자산처분이익,현금흐름위험회피,자산재평가 변동,단기기타금융자산,장기매출채권및기타수취채권의 감소(증가),기타자본잉여금의 증가,유무형자산관련손익,관계기업의투자의 취득,주주간 약정거래,기타 금융자산의 처분,(3) 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동,계속영업기본(희석)주당순손익,순확정급여부채 재평가손익,장, 단기금융상품의 감소,영업비용,1. 구형우선주 기본주당이익,지배기업 소유주귀속분,관계기업및공통기업투자의취득,기타장기종업원급여부채,유동성당기손익공정가치 측정 금융부채,생장물평가이익,관계기업투자자산의취득,확정급여제도의 재측정 요소,투자자산의 감소,종속기업의 전환사채행사,매출채권의 감소(증가),종업원단기채권의 증가,선수금의 증가(감소),기타비유동금융채무,공동기업투자지분의 취득,외화표시 현금 및 현금성자산에 대한 환율변동효과,중단사업기본주당순이익(손실),자본에 직접인식된 주주와의 거래등 합계,사업결합으로인한 현금유출,지분증권처분손익의대체,관계기업및공동기업처분이익,보험금융수익,사외적립자산의공정가치의 감소(증가),종속기업 매각,선급주세,비유동성계약부채,지분증권의 감소,관계사전출입,선급비용의 감소(증가),중단영업당기순이익의 귀속:,전환상환우선주의발행,기본주당이익(손실) - 계속,매각예정처분자본,종속기업처분으로 인한 순현금유입(유출),기타재무활동으로인한 현금유출,지배기업희석주당계속영업이익,우선주기본주당계속영업이익,유동계약부채의 감소,기초의 매각예정으로 분류된 현금및현금성자산,기타투자활동으로 인한 현금 유출입액,상각후 원가측정금융자산의 취득,종속기업의 자본변동,외화단기차입금의 순증감,기타수취채권의 감소(증가),매출채권및기타채건,상환우선주 발행,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산처분손익,지배기업 소유주,당기손익-공정가치측정금융자산(유동) 처분,자본준비금의 이익잉여금 전입,당기손익인식금융자산(금융업)평가이익,기타재무활동으로 인한 현금유입(유출)액,유동기타포괄손익인식-공정가치측정금융자산,미수금의 변동,？기타포괄손익 잉여금 대체,Ⅳ.영업이익(손실),기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산평가이익,공동기업및관계기업 손익에 대한 지분 감소,자본 및 부채총계,기타충당부채의 전입(환입),유동성 당기손익-공정가치 측정 금융부채,종속기업투자취득에 따른 순현금흐름,당기손익공정가치측정금융부채평가이익,기타포괄손익-공정가치 지분상품,종속기업 지분의 추가 취득,IX. 이연법인세자산,법인세비용차감전계속사업손익,기타포괄손익-공정가치금융자산 평가손익 대체,종속기업취득으로인한 증가,수선충당부채,기타포괄-공정가치측정 금융자산 평가손익,중단사업영업활동현금흐름,중단영업분기순이익,상각후원가측정금융자산(비유동)의 증가,기타금융상품,기타포괄손익 - 공정가치측정 금융자산 세후이익,공정가치측정금웅자산의 증가,자본준비금의 이익잉여금 이입,분기총포괄이익(손실）,영업활동으로 부터 창출된 현금흐름,Ⅸ.분기말현금및현금성자산,순금융수익(비용),단기차입부채의 상환,지배기업 소유주지분귀속,단기대여금 감소,금융업대손충당금환입,지급보증채무환입,비금융자산손상차손환입,계속영업포괄손익,주식선택권의 소멸,종속기업처분에 따른 순현금흐름,유동성 금융리스채권의 회수,기타의손실충당금전입(환입),현금및현금성자산의증가(감소)(I+II+III),반기초의 현금,지분법자본변동및지분법이익잉여금,관계기및공동기업투자주식의 취득,재고자산평가손실（환입）조정,사용권자산의 중도해지,전환우선주평가이익,공동기업지분법이익,임대보증의 증가,지배기업 소유지분 포괄손익,6. 기타금융자산,종속기업의 지분변동에 따른 순현금흐름,종속기업취득 순현금유입액,유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산,1.전환사채,전환상환우선주부채의 상환,자산부채의변동,리스이용료의 지급,유동성기타장기종업원급여부채,4. 이익잉여금(결손금),배출권의 지급,비지배지분에 귀속,종속기업의 무상증자,순운전자본의 변동,해외사업장순투자위험회피수단의 손익,기타포괄손익-공정가치 금융자산 평가손익,종속기업적용주식처분손실,연결범위변동의 수취,당순이익(손실)의 귀속,현금 및 현금성자산의 환율변동효과 등,장기대여금 대여,당기손익-공정가치지분상품처분손익,분기총포괄이익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분,포괄손익, 지배기업의 소유주지분,기타포괄손익 공정가치측정금융자산 평가손익,상각후원가측정금융자산의 증가,분양비용,파생상품의 결제,4. 기타포괄손익누계액,표시통화로 전환에 대한 환율변동효과,장기기타금융부채의증가,우선주주당순이익(손실),비유동기타수취채권,사채의상환,선급통관료의 증가(감소),단기기타금융상품,자본잉여금의 이익잉여금 이입액,기타의 증가,단기대여금의감소(증가),기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 평가손익,X. 세후기타포괄손익,유상감자 비용,법인세비용차감전 분기순이익(손실),당시손익인식금융자산평가손실,공동기업투자주식의취득,종속회사의 지분율변동 등,1. 분기순이익,유형자산 및 투자부동산 취득,법인세차감전분기순이익,기타단기금융상품의 증가,장기매출채권 및 기타비유동채권의 증가,영업활동에서 창출된 현금흐름,장기성매출채권,전환권대가 상환,당기손익으로 대체되지 않는 기타포괄손익 대체,비유동성 기타채권의 감소,관계기업 및 공동기업에대한 지분법이익(손실),관계기업투자주식평가손실,매입채무및기타금융부채(비유동)의 증감,대손충당금의 증감,기초자본(수정 전),후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 세후기타포괄손익:,당기연결순이익(손실),외환차익(차손),종속회사투자주식의 취득,종속기업 배당등,공정가치 측정 금융자산의 증가,신종자본증권상환,종속기업 차등배당,지배기업 소유주분,유동당기손익공정가치금융자산,영업에서 창출(사용)된 현금,국가보조금의 수취,재무활동으로 인한 현금 유출액,장단기금융상품의증가,건물/구축물의 취득,기타 변동에 따른 증감,전환상환우선주 보통주 전환,전환사채 상환할증금의 감소,기타포괄손익공정가치측정금융자산평가손익,Ⅶ.기말의현금및현금성자산,종업원장기대여금의 감소,Ⅳ.현금및현금성자산의순증가(감소),주식매입선택권 감소,신종자본증권 배당금 지급,후속기간에 분기손익으로 재분류되는 항목,선급법인세의감소(증가),종속기업/관계기업/공동기업투자처분손익,종속회사로 인한 기타자본변동,전환금융상품 보통주 전환,단기사모사채의증,유동성리스부채상환,확정급여제도의 제측정요소,지배력을 상실하지 않은 종속기업에 대한 소유지분의 변동,무형자산관련이익,단기이자부차입금의 순증감,외화표시현금및현금성자산의환율변동효과,기타의손상손실,후속적으로 분기손익으로 재분류되지 않는 항목,XII.기타자산,기타비유동자산의 감소(증가) 조정,지분법 적용대상 관계기업과 공동기업의 기타포괄손익에 대한 지분(세전기타포괄손익),장기매출채권및기타채권의감소,차입금및사채,유동 당기손익-공정가치 측정 금융자산의 증가,금융손익,비지배지분 인수가액,출자금의 분배,전환사채평가이익,2. 재무활동으로인한 현금유출액,장기기타보증금,기타비유동자산 손상차손(환입),관계기업및공동기업의 기타포괄손익 지분,유형자산　손상차손환입,전분기초,법인세의환급(납부),사업결합 관련 비지배분,매각예정비유동자산의 감소,(2) 후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익,영화제작비,전환사채조기상환,지배기업주주지분당기순이익(손실),종속기업자본변동,전환권대가의 발생,상각후원가측정금융상품제거손실,소유주분배예정자산 및 부채집단 관련 미지급배당금,(손실충당금),기타 판매비와 관리비,상환우선주부채의 발생,장기제품보증비,당기손익인식금융부채평가손실,자본거래이익,4. 이자의 수령,파생상품 평가자산,외화표시 및 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과,관계기업투자의 계정재분류,선물계약, 선도계약, 옵션계약, 스왑계약에 따른 현금지급,단기금융예치금의 취득,관계,공동기업투자주식,기타포괄손익-공정가치지분상품의증가,중단당기순이익(손실),신주인수권부사채의 감소,당기손익공정차기측정금융자산 감소,재보험부채,기타포괄손익공정가치측정금융자산 평가손익,당기연결총포괄손익의 귀속,계속영업분기연결순손실,지배기업 소유주지분 계,보증금-자산의 감소,당기손익-공정가치금융자산처분,기타금융자산평가및처분손실,연결범위변동으로인한 현금증가,관계기업으로부터의 이익,1) 지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익,관계기업확정급여제도 재측정요소,기본 및 희석 우선주당이익,판매 보증충당부채,유동충당부채환입,전환사채이자의 상환,종속기업의 주식선택권 행사,당기손익-공정가치측정 금융상품의 처분,계속영업 희석주당손익,매출채권 및 계약자산,종속기업 처분으로인한 순현금흐름,단기차입금1,사채발행분담금 반환,분양수익,유동성파생금융상품자산,고객예치금,당기손익인식금융부채 상환,이익잉여금의 처분으로 인한 증가(감소), 자본,계속영업 기본 및 희석주당순이익,연결기타자본항목,관계및공동기업투자의 취득,매출채권 및 기타수채권,종속기업지분의 증가,기본주당이익(손실) (단위 : 원),매각예정자산집단관련 기타포괄손익누계액,관계기업및공동기업투자,퇴직연금의 납부,장기매입채무및기타지급채무,운전자본항목의 조정,예수부채의 증감,종속기업의 처분으로 인한 순현금흐름,기타유동자산의 순증감,주식의 발행(무상증자),장기선수익의 증가,손실충당금전입액,괸계기업투자주식손상차손,비지배지분 추가 취득,채무증권의 회수,기타포괄손익-공정가치 측정
  금융자산평가손익의 이익잉여금 대체,전환권행사 및 조정,지분법적용투자지분의 처분이익,장기보증금의회수,관계기업투자자산의 처분,전환권대가청산,리스자산해지수익,익명조합에서의 분배,보통주 기본및희석주당이익,반기 세후 기타포괄손익,지배기업 소유주지분,콜옵션부 전환사채 회계처리에 따른 효과,법인세비용（수익）,종속기업 취득을 위한 선급금의 증가,장기유동화채무,주식기준보상,장단기금융상품의 변동,재고자산평가손실환입액,당기손익-공정가치측정기타금융자산,보증금 부채의 감소,분기말의 현금및현금성자산,당기손익-공정가치 금융자산의 증가,연결 실체 내 자본거래,비유동법인세부채,순확정급여부채의 재축정요소,기타 투자자산의 감소,선납관세의 감소(증가),유동기타금융자산의 감소,전환상환우선주의 보통주로의 전환,후속적으로 분기손익으로 재분류될수 있는 항목,금융상품의 감소,중단손익,영업양수도에 따른 순현금유출액,파생상품의평가손실,대여금및수취채권의 처분,세후 총포괄이익,기타포괄-공정가치금융자산의 취득,부의지분법자본변동,7.기타유동자산,당기손익공정가치측정금융자산 처분,Ⅴ. 기초의현금및현금성자산,지배력상실에 따른 현금흐름(현금유입),기타충당부채환입,종속기업투자주식(순현금흐름),기타포괄공정가치측정 금융자의 취득,기타수취채권의 처분,매입채무증가(감소),신주 발행,우선주당이익(손실),관계회사투자주식의 취득,예수보증금의 증감,4. 기타유동자산,전환사채 전환권의 행사,자본잉여금의 결손보전,전환권중도상환,공동기업 투자지분의 처분,l. 유동자산,3. 영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 변동,연결범위변동으로 인한 순현금 유입,분기연결기타포괄손익,유동 사후처리, 복구, 정화 비용을 위한 충당부채,특수관계자차입금의 순증가(감소),기능통화변경,관계회사 투자주식 취득,주식매수선택권의 소멸,소유주와의거래 소계,정부보조금, 집기,III. 영업손실,법정적립금의 적립,법인세비용차감후 당기기타포괄손익,유형자산및사용권자산손상차손,신주발행비 지급,종속기업의 지분율조정,지배주주지분포괄이익(손실),리스부채(유동)의 상환,연결기타포괄손익누계액,파생상품자산부채의 순증감,대손준비금 환입예정액,당기손익-공장가치측정금융자산처분이익,현금유출입 없는 항목의 가감,장기기타금융부채의 증가,용역의 제공,순확정급여부채의 감소,신종자본증권 이자비용,지배기업의 소유주에게 귀속되는 중단영업포괄손익,장기매도가능금융자산의 취득,반환제품회수권의감소(증가),기타포괄- 공정가치금융자산,당기손익인식금융자산(유동)의 취득,전기미지급금의 지급,기타자본금잉여금변동,종속기업의 투자주식의 취득,팩토링채권,보통주희석주당손익,비용 및 수익의 조정,영영에서 창출된 현금흐름,반기총포괄이익의 귀속,지배력획득으로인한현금유출,관계기업 분기순이익(손실)에 대한 지분,임차보증금의 순증감,계속영업순손실,당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)처분손실,비지배부채의 감소,하자보수충당부채전입,배출권의 제출,장기금융리스채권,선수금,전환사채의  전환,매각예정자산처분이익,-종속기업의 주식선택권,지배기업의 소유주지분 희석주당계속영업이익(손실),단기당기손익-공정가치측정 금융자산의 증감,파생상품거래정산,장기매입채무및기타비유동부채,기타투자활동으로 인한 증감,유형자산폐기,자기주식취득(처분),비지배지분 귀속,법인세비용차감전손실,잡손실,종속기업 취득 및 연결범위변동,장기투자증권처분손실,부채 및 자본의 총계,손해배상충당부채,종속기업투자주식의 최초취득,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않은 지분법적용중단 효과,연결범위변동으로인한현금유출,유동성장기채무,제품매출액,사업결합으로 인한 총 현금유입,신주발행비 환급,합병으로 인한 증가, 금융자산,보통주 희석주당순이익,온실가스배출부채의 증가(감소),매각예정자산의 순현금변동,확정급여재측정,Ⅵ. 현금및현금성자산의 환율변동으로 인한 효과,계속영업 비지배지분,감가상각누계액(공기구비품),당기순이익조정을 위한 기타 가감,종속기업과 자본거래로인한 자본의 변동,자산 및 부채의 변동,기타차익(차손),사업양도로 인한 순현금흐름,당기손익인식금융자산의처분이익 조정,증자관련비용,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 처분에 따른 자본내 재분류,관계기업투자주식처분이익 조정,기업회계기준서 제1029호 효과,배당금수취,합병으로 인한 현금및현금성자산 승계,재무활동으로 인한 현금유입액:,연결범위변동(지배력의 획득),당기연결총포괄손익,선수수익의 변동,지배주주에 귀속되는 순이익,투자선급금의증가,(3)매출채권,장기종업원급여 지급액,지분율 조정,기초 재무상태표상 현금 및 현금성자산,중단영업보통기본주당순이익,지분변동효과,기타포괄손익-공정가치금융자산처분에 따른 이익잉여금 대체,희석 주당순이익,기타의충당부채,단기미지급금,비지배지분 추가취득,종속기업지분 취득 및 처분,매각예정비유동관련처분손익,계속사업희석주당순이익,선수금의 감소(증가),당기손익으로 재분류 되지않는 세후기타포괄손익,차입금의증가,기타 재무활동 현금유출액,장기성기타채무,외화상환이익,매각예정자산의 잔금 수취,대출채권의 취득,자기주식의 처분(취득),기타재무활동 현금유출,파생금융상품거래로 인한 현금유출,반기말현금및현금성자산,4.이자지급(영업),장.단기대여금의 증가,투자활동으로부터의 현금흐름,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분에 따른 잉여금대체,종속기업 유상증자 및 소유지분 변동,기타포괄손익금융자산처분,3) 유형자산의 취득,도서및교육훈련비,계속영업당기이익(손실),기타변동 합계,기타 투자활동으로 인한 현금유출,흡수합병으로 인한 변동,당기손익 공정가치금융자산의 처분,종속ㆍ관계ㆍ공동기업투자의 처분,연결대상 기업변동,중단영업손실,건설중인자산(유형자산)의 증가,분기초현금및현금성자산,종속회사 지분 추가 취득,보통주 희석주당계속영업이익(손실),금융리스채권 이자수익,현금및현금성자산의 기말잔액,전환권 매입손실,선수금의 회수,관계기업및공동기업의 당기순손익에 대한 지분 증감,유동선급금의 회수,기타비유동금융자산의 취득,장기성정기예금,영업양수도에 따른 순현금유입액,사모사채의감소,공동기업 자본변동,기타비금융부채,관계기업 및 공동기업투자자산의 취득,7) 임차보증금의 증가,신규설립으로 인한 자본금 증가,기타포괄손익-공정가치금융자산평가손익(세후기타포괄손익),당기손익-공정가치측정금융자산(비유동)의 취득,관계기업투자자산평가이익,유동성장기차입금,사채의 조기 상환,통화선도거래로 인한 유입,재무활동으로부터의 현금유입,RCPS부채의 증가,(2) 분기순손익 조정을 위한 가감,주임종채권의 감소,종속기업투자주식,현금및현금성자산의 증가 (I + II + IIl),기본 및 희석주당이익(손실)-계속영업,연결반기기타포괄손익,종속기업과 기타 사업의 지배력 획득에 따른 현금흐름,기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분손익(세후기타포괄손익),재고자산의 (증가),단기기타금융부채의 증가,현물출자로 인한 자본변동,기타포괄손익 이익잉여금 대체,장기급여,보통주 희석주당계속영업이익,관계기업투자주식처분이익,연결범위변동에 따른 감소,법인세수익(손실),당분기말 매각예정자산집단에 포함된 현금및현금성자산,공사손실충당부채의 감소,당기손익측정금융자산처분손실,기타자본잉여금(파생상품평가),재측정요소 자본간대체,종속기업의 전환사채 상환에 따른 상환할증금 재분류,환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소),분기 총포괄손익(손실),관계기업에 대한 투자주식,지배기업의 소유주 귀속 반기순이익,단기금융기관예치금의 감소,배당수익 수취,장기금융기관예치금의감소,단기금융상품의처분,VI. 법인세비용차감전순이익,세후중단영업이익(손실),반품충당부채의전입,유동리스채권,연결범위변동으로 인한 현금의 유입,주식발행비의 지급,전환사채의 발생,지배기업 소유주지분 순이익,전환사채,주식매수선택권의부여,관계기업의 회계정책변경으로 인한 지분법효과,중단사업이익,계속영업당기연결순이익(손실),상각후원가측정 금융자산의 취득(유동),사용권자산(차량),장기선수수익의 증가,관계기업등에대한지분법손익,4. 전환사채 발행,선급토지임차료의 상각,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래:,토지의처분,비지배지분에귀속되는분기순손실,매도가능금융자산의 취득,파생상품금융자산의 처분,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는 포괄손익:,관계기업 투자자산,기타포괄손익 공정가치 지분상품 처분에 따른 대체,장기대여금및기타채권,법인세,종속기업처분 및 연결범위변동으로 인한 순현금흐름,계속사업보통주기본주당순이익,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(세후기타포괄손익),후속기간에 당기손익으로 재분류되지 않는 항목 :,투자수익,관계회사 투자,상각후원가 측정 금융자산 손상차손(환입),관계기업등 투자손익,미수금(투자)의 감소,관계기업지분법손익,전화사채 전환,종속기업및관계기업지분법이익,보험예치금의 감소,금융보증충당부채환입액,장기상각후원가측정금융자산의 취득,대출채권의 감소,비유동매출채권 및 기타비유동채권,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 등 합계,종속회사 유상증자,반기말 연결재무제표상 현금및현금성자산,특별계정비용,단기리스금융부채의 상환,종속기업지분의 추가취득 및 유상증자,연결변동에 따른 감소,결산배당의 지급,리스부채의 감소,사업부 처분 순현금유입,자기주식의취득,계속영업 우선주 기본 및 희석주당이익,정보조금의 수령,시설장치의 취득,현금출자,대손상각비(대손충당금환입), 판관비,공정가치측정지분상품처분손익의 대체,매각예정처분자산,지분증권의 변동,기본및희석주당이익,종속기업지분변동 등,매출채권및기타채권의 증감,운송 및 배송,제수수료, 판관비,유동성상환전환우선주,당분기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익),종속기업의 자기주식변동,통화선도부채의 증가,기타 보증금의 감소,반기총기타포괄손익,관계기업에 대한 투자자산의 증가,사무용비품,종속기업 자기주식 거래로 인한 증감,파생상품 계약에 따른 현금유출,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 저분에 따른 대체,종속기업 취득의 선급금,대여금의 순증감,비유동금융자산의 처분,단기기타금융자산의 처분,장기선수금의 증가,반품환불부채,장기투자예치금의 증가,기타채권의 감소（증가）,주식매수선택권의변동,해외사업장환산차이 변동,자기주식 발행,IX. 무형자산,계속영업반기주당순이익,13. 기타유동금융자산의 취득,대손상각비(판),전환, 신주인수권, 우선주사채 발행(비유동),사외적립자산의 불입,유동성 대출채권,기말 매각예정처분자산집단에 포함된 현금및현금성자산,연결범위변동에 따른 순현금유입,1.재무활동으로 인한 현금유입액,전자단기사채의 취득,공동기업의 순확정급여부채의 재측정요소,-종속기업의 유상증자,파생상품평가및거래이익,관계기업 관련손익,사업부의양도,신종자본증권의 배당금,공동기업투자의 처분,주식기준보상거래에 따른 증가,지배기업 순이익,종속기업의 추가지분취득,사업의 취득,계약부채의 감소(증가),금융비용 지급,무상증자로 인한 현금유출,당기손익-공정가치측정금융자산 취득,-사업결합에 따른 비지배지분의 증가,사용권자산의 증가(감소),기타포괄손익-공정가치측정지분상품처분,이자율스왑평가손익,계약자산 등의 상각,단기차입금의 순차입,유동성 장기 차입금의 상환,Ⅹ.총포괄손익,당기손익-공정가치측정지정금융부채신용위험조정,법인세비용차감전반기순이익,선급법인의 감소(증가),지분법적용 투자지분의 처분,기본주당이익-계속,법인세의 지급액,소유주배분자산의 순현금 변동,대여금및수취채권,비지배지분부채 대체,당기손익-공정가치측금융자산의 처분,분기순이익（손실）,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분 상품투자 평가이익,기타유동금융자산의 증가(감소),당기손익-공정가치금융자산의 순증가,2.이자의 수취,당기손익 공정가치 측정 금융자산,단기저축보험의 취득,당기손익으로재분류되지않는항목,유동성파생상품자산의 감소(증가),감자차손익,비유동수입보증금의 증가,<총포괄손익>,연결실체내 자본거래,유형자산 및 투자부동산의 취득,기타의 기대손실충당금 전입,재무제표 재작성 효과,기타포괄손익-공정가치로 측정하는 지분상품투자 평가이익,유형자산 취득관련 미지급금의 감소,종속기업 및 공동기업투자 처분,종속기업 투자자산의 감소,당기손익-공정가치 금융자산 평가손실,홰생채권,연결범위변동으로인한현금감소,리스부채 원금 지급,관계,종속,공동기업투자주식의 취득,기타포괄손익-공정가치 금융자산 처분 계정재분류,기타의대손상각비(환입),법인세비용차감전손익,유동성차입금의 감소,사업처분으로 인한 현금유출입,위험회피파생상품평가손익,상각후원가측정금융상품관련이익,포괄순이익,자기주식 취득처분,(1) 자본금,당기손익-공정가치측정 금융자산 처분손실(유동),지배지분의 소유주지분,III.차입부채,정부보조금의 변동,신주인수권부사채의발행,재고자산평가충당금환입,사업결합순현금유출,기업회계기준서1029호효과,중단영업처분손실,상각후원가금융자산의 순증감,단기대여금의 감소(증가),IX. 법인세비용,1. 계속영업 기본주당손익,1.확정급여제도의 재측정손익,기타자본구성요소 감소,투자보증금 증가,비유동차입금및사채,중단사업법인세차감전순이익,재고자산평가손실환입,금융기관예치금 감소,전반기,환율변동으로 인한 차이효과,당기손익-공정가치측정금융자산(금융업)평가손실,유형자산처분및폐기손실,정부보조금의 취득,특별계정수익_IFRS4,중단영업 총포괄손실,자기주식관련 세율변동효과,투자활동으로인한현금흐름,자기주식처분손실의 처리,2. 당기순이익 조정을 위한 가감,사채및차입금의 증가,배당수익(매출액),기타비용 조정,종속기업주식의 추가 취득,연결대상기업 변동으로 인한 변동,단기예수보증금의증가(감소),사용권자산손상차손환입,자기주식 취득 관련 미지급금의 증가,단기금융자사의 처분,기타금융상품의 순증가,지분취득관련 선급금,지배기업 소유주지분의 중단영업 주당순이익,VI. 기타부채,전기말의 현금및현금성자산,급여및상여,기여금 납입,유형자산의　취득,정부보조금의 지출,현금및현금성자산의순증가(감소),투자부동산평가이익,매출채권(금융업)의 감소(증가),1) 단기금융자산의 처분,장기금융상품의 증가,관계기업 자본잉여금 변동에 대한 지분,장기대여금의회수,기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가(손)익,2. 기타유동수취채권의 감소,관계종속기업투자자산,3.순운전자본의 변동,장기리스부채상환,희석주당반기순이익,후속적으로 당기손익으로 재분류되지 않는포괄손익,유동부채 합계,파생상품 계약에 따른 현금유입액,운용리스료수입,비유동복구충당부채,종속기업및관계기업투자이익(손실),1.반기순이익,전환상환우선주의 전환권행사,외화표시 현금 및 현금성자산의 환율변동효과,현재가치할인차금, 유동성장기미지급금,계속사업순이익(손실),통화스왑평가손실,기말 재무상태표상 현금및현금성자산,지분변동 효과,주식선택권 재매입,종업원급여충당부채,자산부채 증감,수선비,리스조정이익,충당부채 전입액(환입액),종속기업,관계기업 투자자산의 처분,보험수리적손실,분배금수익,연결실체변동으로인한 현금의 변동,현금 및 현금성자산의 순증가,기타포괄손익-공정가치 측정
금융자산 평가이익,소유주에 대한 분배예정으로 분류된 비유동자산이나 처분자산집단의 취득,기본및희석계속영업주당순이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분손익,유형자산의취득,중단기타포괄손익,포장비,순확정급여채도의 재측정요소,종속기업투자 매각,4. 법인세의 환급(납부),당기손익-공정가치측정 금융자산 평가이익 조정,Ⅰ.영업활동으로 인한 현금흐름,상각후원가측정금융자산의증가,단기기타채권의 증가,상각후원가로 측정하는 금융자산의 취득,전환사채(비유동),종속기업에 대한 소유지분 변동에 따른 현금감소,유동성 금융리스채권,Ⅶ.당기순이익(손실),연결종속기업 변동으로인한 현금유출액,XⅡ.당기총포괄손익,접대비,투자서비스수익,재평가잉여금의 변동,무형자산및영업권,기타영업비용 (주35),기타포괄손익금융자산 처분,비지배지분에 귀속되는 기순이익(손실),공동기업및관계기업의 기타포괄손익 지분,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 공정가치 변동,당기손익-공정가치 지분상품 취득,유동성임대보증금의 증가,리스자산의 처분,자기주식처분손실보전,신수인수권부사채,지분법 관련손익,매각예정처분부채의 지급,청산배당,지분법적용 투자주식의 처분,당기손익인식공정가치측정자산처분이익,자본에 직접 반영된 소유주와의 거래 합계,파생금융상품의 정산,II. 비유동자산,위험회피회계파생상품부채,확정급여부채재측정요소,유형자산, 투자부동산의 처분,합병효과로 인한 자본변동,계측기의 취득,관계기업과공동기업에대한투자,유동성차입금 및 사채,기타포괄손익-공정가치측정지분상품처분대체,상각후 원가측정 금융상품의 처분,순확정급여부채 재측정,정부보조금의증가(감소),공정가치금융자산 평가손실,관계기업투자평가,기타장기부채의 증가(감소),재보험계약자산,보증금의감소(증가),후속적으로 당기손익으로 분류될 수 있는 항목,기타포괄손익.,상각후원가측정금융자산(유동)의 감소,분기손익으로 재분류되지 않는 항목,유형자산 재평가이익,퇴직금의 승계,종속기업 유상증자,비유동 당기손익 공정가치 측정 금융자산의 처분,종속기업 주식선택권의 부여,당기손익-공정가치측금융자산의취득,기타비유동금융부채의감소,매각예정자산관련 기타포괄손익누계액,미지급배당금의 증가(감소),상표권,우선주,회계정책의 변경,우선주부채의 상환,기타포괄손익 공정가치 지분상품 평가손익,특별계정부채_IFRS4,유동성 차입금의 상환,금융후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목,미지급비용의 (감소),당기총포괄이익(손실),기타포괄손익-공정가치측정금융자산평가손익 자본내대체,만기보유증권처분손실,비지배기업,기타비유동금융부채의 감소,리스원금상환,공사부담금수익,Ⅱ.투자활동 현금흐름,관계기업의 기타포괄손익의 변동,13. 무형자산의 취득,판매비및물류비,유동성충당부채의 증가,상각후원가로 측정하는 금융자산,기타유동금융자산의 감소(증가),연결총포괄손익,지배기업지분 총포괄이익,단기매매증권평가이익,당기손익-비유동공정가치금융자산,전환사채의 보통주 전환,종속회사투자주식의 추가취득,유동성 장기차입금,차입금의 증감,주식보상비 인식,파생상품거래및평가이익,- 지배기업의 소유주,신형우선주 주당순이익,기본주당이익(손실) 합계,장기대여금의 증가,종속기업설립으로 인한 현금흐름,기타비유동채무의 증가(감소),매각예정자산의 변동,상각후원가측정금융상품손상차손,기타충당부채의 감소,결손금 보전으로 인한 증감,후속적으로 당기손익으로 재분류되는 항목   해외사업장환산외환차이,생산용생물자산처분이익,전환사채행사,지분법주식손상차손,퇴직연금운용자산의 감소(증가),단기금융부채의 차입,지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순손익,당기손익-공정가치즉정금융자산평가손실,보험금융손익,집기, 총액,무상증자 비용,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익 재분류(세후기타포괄손익),보통주 기본 및 희석주당이익 (단위 : 원),종업원급여관련비용,후속적으로 분기손익으로 재분류될 수 있는 항목,중단영업 기본 및 희석주당이익,단기품질보증충당부채,관계기업의 기타포괄손익-공정가치측정 지분상품 제거로 인한 평가손익누적액의 변,8.외화사채,공정가치-기타포괄손익금융자산의 세후기타포괄손익,장기금융상품의감소,종속기업처분손실,비지배지분에 귀속되는 연결당기순이익,지배력 변동없는 종속기업지분의 증감,퇴직보험예치금, 차감계정,당기손익-공정가치즉정지분증권,지분상품의 취득,당기손익공정가치측정금융부채 감소,유무형자산취득관련미지급금의 증가,위험회피목적파생상품부채,후속적으로 당기손익으로 분류되는 항목,분기말의 매각예정집단에 포함된 현금및현금성자산,유형자산관련 미수금의 순증감,매도청구권의 취득,대출채권관련이익,자산부채 환율변동효과,당기손익- 공정가치측정 금융자산처분이익,기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 평가손익 처분대체,당기 총포괄이익,기타 장기성 자산의 취득,단기상각후원가금융자산의 처분,퇴직급여자산,계속영업법인세비용차감전순이익(손실),파생상품평가손실,중단영업으로 인한 영업활동 현금흐름,리스해지수수료,해외사업장순투자외환차이,3. 비지배지분,기타포괄손익-공정가치측정지분상품 평가 및 처분손익,관계회사전출입,매도가능자산의 취득,대여금의 회수,사외적립자산 납부액,관계기업 등 순확정급여부채의 재측정요소,비상위험준비금 적립(환입)예정액,수익증권의 처분,관계기업투자주식 관련 손익,상각후원가 측정 채무증권 처분,공동기업 및 관계기업투자주식에  대한 지분법손익,(2) 비현금비용 조정,과제예치금의 증가,기타포괄손익공정가치
측정금융자산,기타수익(비용),지급수수료,기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(지분증권),지배지분의 감소,수취채권손상차손,2) 투자활동으로 인한 현금유출액,장기보증금의 감소,매도가능금융자산처분손익,종속회사의 변동,당기손익으로 재분류 될 수 있는 항목의 법인세,파생상품의처분,반기총포괄이익(손실),합병으로 인한 현금유입,당기손익으로 재분류되는 항목(세후기타포괄손익),유동성 사채의 발행,기말 재무제표상 현금및현금성자산,단기리스부채 상환,매출에누리등,기타금융자산평가및처분이익,Ⅶ.기말 현금및현금성자산(Ⅳ+Ⅴ+Ⅵ),만기보유금융상품관련손실,관계기업 및 공동기업 주식 취득 및 처분,기타포괄손익공정가치금융자산평가손실,지분법 기타포괄손익,기업회계기준서 제1116호 도입에 따른 조정,이자수익 수취,비유동성예수부채,확정급여제도의보험수리적손익,단기차입금 차입,유동성 상각후원가 측정 금융자산,유동성기타금웅자산의 취득(기타포괄손익),공동기업 및 관계기업 투자주식 처분이익,건설중인 자산의 증가,종속기업투자주식의 취득,자기주식의 처분손실,IV. 현금및현금성자산의 증감(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),기타비유동자산의 증가(감소),계속영업과 중단영업,기본주당손익 (단위: 원),기타포괄 공정가치 측정 금융자산의 취득,기타의금융수익,VII. 매각예정으로 분류된 현금및현금성자산의 변동,유동성클레임충당부채,당기손익인식금융자산(비유동),기타유동비금융부채의 감소,수정후 금액,기타채무의 증감,I.현금및현금성자산,공동기업투자주식손익,계속영업보통주주당이익,비지배지분에귀속되는반기순이익,연결범위의 변동(처분),당기순이익 및 포괄이익,이자수입,재무상태표 재작성 효과(주석 33),기타채권의 증가(감소),2. 비지배지분에 귀속될 계속영업손익,법인세 환급액(부담액),사업양수로 인한 순현금유출,기타포괄손익-해외사업환산차대,5. 이자지급,매출채권손상차손환입(손상차손),8. 기타비유동금융자산의 취득,상각후원가금융자산취득,자본내 대체,기타수익(매출액),기타비유동금융부채의 순증감,중단사업이익(손실),자사주상여,종속기업의주식선택권행사,당기손익-공정가치지분상품평가손실(이익),전환권행사 등,단기차입금과 유동성장기부채의 감소,파생상품 평가,상각후원가금융자산-비유동의 취득,4. 배당금 수취,연결범위변동으로 인한 비지배지분 변동,전환우선주 전환,비유동리스부채.,종속기업투자주식손상차손,신종자본증권의 전환청구,매도가능금융자산의 처분,Ⅴ. 현금및현금성자산의 순증가(Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ),단기대여금의 대여,관계기업및공동기업투자자산이익,장기기타채무의 감소,법인세비용차감전연결순손익,유동성장기금융상품의 감소,상환전환우선주부채의 상환,3. 보통주 기본주당이익,계속영업 기본 및 희석보통주당이익(손실),2. 손익조정사항(주석36),지배기업지분순이익(손실),당기손익-공정가치 측정금융자산 취득,차입금 등의 증가,보통주 주당계속영업이익,특별계정수입수수료,보험금융비용,회계정책 변동효과,기타포괄손익-공정가치측정지분증권의 처분,정기예금의 증가,종속기업의 자본조정변동분,17. 연결범위변동으로 인한 유출,전환사채주식전환,법인세수취(지급),기초의 매각예정분류자산으로 분류된 현금및현금성자산,시설공사의 처분,계속사업분기순이익(손실),(대손충당금),국고보조금의 감소,매도가능금융자산손상차손 조정,전환권의 전환,투자유가증권의 취득,종속기업투자 변동 등,보통주기본주당순손실,주식보상거래의 인식,당기손익인식금융자산의의처분,5. 법인세의 지급,자산유동화차입금의 차입,분기손이익(손실),기타포괄손익-공정가치금융자산의취득,지배기업소유주지분 희석주당이익(손실),종속관계기업투자주식 관련 손익,기타포괄손익-공정가치측정 금융상품 평가이익,단기차입부채의 감소,장기이자부차입금,후속적 당기손익 재분류 가능 항목,장기금융상품,종속기업및관계기업처분손실,연결대상범위의 변동효과,주식배당,당기손익-공정가치금융자산(유동)의처분,기타비유동부채의증가,금융업대손상각비,주식매입선택권 행사 및 조정